




Xénophon : de l'Equitation (traduction Talbot) - bilingue








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		DE XENOPHON
  




	
  	
  XENOPHON

	DE L’ÉQUITATION 
	

	

  Traduction franaise · Eugène TALBOT

	
	HIERON. - LE COMMANDANT DE CAVALERIE. 
	


	
			

	
			

	
			XENOPHON

	
			

	
			

	
			

	
			

	
			

	
			

	




	
		
			

			Περὶ ἱππικῆς Κεφάλαιον αʹ


			


			


			[1] 
			Ἐπειδὴ διὰ τὸ συμβῆναι ἡμῖν πολὺν χρόνον ἱππεύειν οἰόμεθα ἔμπειροι 
			ἱππικῆς γεγενῆσθαι, βουλόμεθα καὶ τοῖς νεωτέροις τῶν φίλων δηλῶσαι, 
			ἧι ἂν νομίζομεν αὐτοὺς ὀρθότατα ἵπποις προσφέρεσθαι. 
			Συνέγραψε μὲν οὖν καὶ Σίμων περὶ ἱππικῆς, ὃς καὶ τὸν κατὰ τὸ 
			Ἐλευσίνιον Ἀθήνησιν ἵππον χαλκοῦν ἀνέθηκε καὶ ἐν τῷ βάθρῳ τὰ ἑαυτοῦ 
			ἔργα ἐξετύπωσεν· ἡμεῖς γε μέντοι ὅσοις συνετύχομεν ταὐτὰ γνόντες 
			ἐκείνῳ, οὐκ ἐξαλείφομεν ἐκ τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ πολὺ ἥδιον παραδώσομεν 
			αὐτὰ τοῖς φίλοις, νομίζοντες ἀξιοπιστότερα εἶναι, ὅτι κἀκεῖνος κατὰ 
			ταὐτὰ ἡμῖν ἔγνω ἱππικὸς ὤν· καὶ ὅσα δὴ παρέλιπεν ἡμεῖς πειρασόμεθα 
			δηλῶσαι.


			Πρῶτον δὲ γράψομεν, ὡς ἄν τις ἥκιστα 
			ἐξαπατῷτο ἐν ἱππωνίαι. Τοῦ μὲν τοίνυν ἔτι 
			ἀδαμάστου πώλου δῆλον ὅτι τὸ σῶμα δεῖ δοκιμάζειν· τῆς γὰρ ψυχῆς οὐ 
			πάνυ σαφῆ τεκμήρια παρέχεται ὁ μήπω ἀναβαινόμενος.
			[2] Τοῦ γε μὴν σώματος 
			πρῶτόν φαμεν χρῆναι τοὺς πόδας σκοπεῖν. Ὥσπερ 
			γὰρ οἰκίας οὐδὲν ὄφελος ἂν εἴη, εἰ τὰ ἄνω πάνυ καλὰ ἔχοι μὴ 
			ὑποκειμένων οἵων δεῖ θεμελίων, οὕτω καὶ ἵππου πολεμιστηρίου οὐδὲν ἂν 
			ὄφελος εἴη, οὐδ' εἰ τἆλλα πάντα ἀγαθὰ ἔχοι, κακόπους δ' εἴη· οὐδενὶ 
			γὰρ ἂν δύναιτο τῶν ἀγαθῶν χρῆσθαι. [3]
			Πόδας δ' ἄν τις δοκιμάζοι πρῶτον μὲν τοὺς 
			ὅνυχας σκοπῶν· οἱ γὰρ παχεῖς πολὺ τῶν λεπτῶν διαφέρουσιν εἰς 
			εὐποδίαν· ἔπειτα οὐδὲ τοῦτο δεῖ λανθάνειν, πότερον αἱ ὁπλαί εἰσιν 
			ὑψηλαὶ [ἢ ταπειναὶ] καὶ ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν ἢ χαμηλαί.
			Αἱ μὲν γὰρ ὑψηλαὶ πόρρω ἀπὸ τοῦ δαπέδου 
			ἔχουσι τὴν χελιδόνα καλουμένην, αἱ δὲ ταπειναὶ ὁμοίως βαίνουσι τῷ τε 
			ἰσχυροτάτῳ καὶ τῷ μαλακωτάτῳ τοῦ ποδός, ὥσπερ οἱ βλαισοὶ τῶν 
			ἀνθρώπων· καὶ τῷ ψόφῳ δὲ ἔφη Σίμων δήλους εἶναι τοὺς εὔποδας, καλῶς 
			λέγων· ὥσπερ γὰρ κύμβαλον ψοφεῖ πρὸς τῷ δαπέδῳ ἡ κοίλη ὁπλή.


			[4] 
			Ἐπεὶ δὲ ἠρξάμεθα ἐντεῦθεν, ταύτῃ καὶ ἀναβησόμεθα πρὸς τὸ ἄλλο σῶμα.
			Δεῖ τοίνυν καὶ τὰ ἀνωτέρω μὲν τῶν ὁπλῶν, 
			κατωτέρω δὲ τῶν κυνηπόδων ὀστᾶ μήτε ἄγαν ὀρθὰ εἶναι ὥσπερ αἰγός· 
			ἀντιτυπώτερα γὰρ ὄντα κόπτει τε τὸν ἀναβάτην καὶ παραπίμπραται 
			μᾶλλον τὰ τοιαῦτα σκέλη· οὐδὲ μὴν ἄγαν ταπεινὰ τὰ ὀστᾶ δεῖ εἶναι· 
			ψιλοῖντο γὰρ ἂν καὶ ἑλκοῖντο οἱ κυνήποδες εἴτ' ἐν βώλοις εἴτ' ἐν 
			λίθοις ἐλαύνοιτο ὁ ἵππος. 


			[5]
			Τῶν γε μὴν κνημῶν τὰ ὀστᾶ παχέα χρὴ εἶναι· 
			ταῦτα γάρ ἐστι στήριγγες τοῦ σώματος· οὐ μέντοι φλεψί γε οὐδὲ σαρξὶ 
			παχέα· εἰ δὲ μή, ὅταν ἐν σκληροῖς ἐλαύνηται, ἀνάγκη αἵματος ταῦτα 
			πληροῦσθαι καὶ κρισσοὺς γίγνεσθαι, καὶ παχύνεσθαι μὲν τὰ σκέλη, 
			ἀφίστασθαι δὲ τὸ δέρμα. Χαλῶντος δὲ τούτου 
			πολλάκις καὶ ἡ περόνη ἀποστᾶσα χωλὸν ἀπέδειξε τὸν ἵππον. 


			[6]
			Τά γε μὴν γόνατα ἢν βαδίζων ὁ πῶλος ὑγρῶς 
			κάμπτῃ, εἰκάζοις ἂν καὶ ἱππεύοντα ὑγρὰ ἕξειν τὰ σκέλη· πάντες γὰρ 
			προϊόντος τοῦ χρόνου ὑγροτέρως κάμπτουσιν ἐν τοῖς γόνασι.
			Τὰ δὲ ὑγρὰ δικαίως εὐδοκιμεῖ· ἀπταιστότερον 
			γὰρ καὶ ἀκοπώτερον τὸν ἵππον τῶν σκληρῶν σκελῶν παρέχει. [7]
			Μηροί γε μέντοι οἱ ὑπὸ ταῖς ὠμοπλάταις ἢν 
			παχεῖς ὦσιν, ἰσχυρότεροί τε καὶ εὐπρεπέστεροι ὥσπερ ἀνδρὸς 
			φαίνονται. Καὶ μὴν στέρνα πλατύτερα ὄντα καὶ 
			πρὸς κάλλος καὶ πρὸς ἰσχὺν καὶ πρὸς τὸ μὴ ἐπαλλὰξ ἀλλὰ διὰ πολλοῦ τὰ 
			σκέλη φέρειν εὐφυέστερα. [8]
			Ἀπό γε μὴν τοῦ στέρνου ὁ μὲν αὐχὴν αὐτοῦ μὴ 
			ὥσπερ κάπρου προπετὴς πεφύκοι, ἀλλ' ὥσπερ ἀλεκτρυόνος ὀρθὸς πρὸς τὴν 
			κορυφὴν ἥκοι, λαγαρὸς δὲ εἴη τὰ κατὰ τὴν συγκαμπήν, ἡ δὲ κεφαλὴ 
			ὀστώδης οὖσα μικρὰν σιαγόνα ἔχοι. Οὕτως ὁ μὲν 
			τράχηλος πρὸ τοῦ ἀναβάτου ἂν εἴη, τὸ δὲ ὄμμα πρὸ τῶν ποδῶν ὁρώιη.
			Καὶ βιάζεσθαι δὲ ἥκιστ' ἂν δύναιτο ὁ τοιοῦτον 
			σχῆμα ἔχων καὶ εἰ πάνυ θυμοειδὴς εἴη· οὐ γὰρ ἐγκάμπτοντες ἀλλ' 
			ἐκτείνοντες τὸν τράχηλον καὶ τὴν κεφαλὴν βιάζεσθαι οἱ ἵπποι 
			ἐπιχειροῦσι. 


			[9]
			Σκοπεῖν δὲ χρὴ καὶ εἰ ἀμφότεραι μαλακαὶ αἱ 
			γνάθοι ἢ σκληρὰ ἢ ἕτεραι. Ἑτερόγναθοι γὰρ ὡς 
			τὰ πολλὰ οἱ μὴ ὁμοίας τὰς γνάθους ἔχοντες γίγνονται. 


			Καὶ μὴν τὸ 
			ἐξόφθαλμον εἶναι ἐγρηγορὸς μᾶλλον φαίνεται τοῦ κοιλοφθάλμου, καὶ ἐπὶ 
			πλεῖον δ' ἂν ὁ τοιοῦτος ὁρώιη. [10]
			Καὶ μυκτῆρές γε οἱ ἀναπεπταμένοι τῶν 
			συμπεπτωκότων εὐπνοώτεροί τε ἅμα εἰσὶ καὶ γοργότερον τὸν ἵππον 
			ἀποδεικνύουσι. 
			Καὶ γὰρ ὅταν ὀργίζηται 
			ἵππος ἵππῳ ἢ ἐν ἱππασίαι θυμῶται, εὐρύνει μᾶλλον τοὺς μυκτῆρας. 


			[11]
			Καὶ μὴν κορυφὴ μὲν μείζων, ὦτα δὲ μικρότερα 
			ἱππωδεστέραν τὴν κεφαλὴν ἀποφαίνει. Ἡ δ' αὖ 
			ὑψηλὴ ἀκρωμία τῷ τε ἀναβάτῃ ἀσφαλεστέραν τὴν ἕδραν καὶ τοῖς ὤμοις 
			[καὶ τῷ σώματι] ἰσχυροτέραν τὴν πρόσφυσιν παρέχεται. <Ῥάχις 
			γε μὴν> ἡ διπλῆ τῆς ἁπλῆς καὶ ἐγκαθῆσθαι μαλακωτέρα καὶ ἰδεῖν ἡδίων. 
			[12] Καὶ 
			πλευρὰ δὲ ἡ βαθυτέρα καὶ πρὸς τὴν γαστέρα ὀγκωδεστέρα ἅμα 
			εὐεδρότερόν τε καὶ ἰσχυρότερον καὶ εὐχιλότερον ὡς ἐπὶ πολὺ τὸν ἵππον 
			παρέχεται.


			Ὀσφῦς γε μὴν ὅσῳ ἂν πλατυτέρα τε καὶ 
			βραχυτέρα ἦι, τοσούτῳ ῥᾶιον μὲν ὁ ἵππος τὰ πρόσθεν αἴρεται, ῥᾶιον δὲ 
			τὰ ὄπισθεν προσάγεται· καὶ ὁ κενεὼν δὲ οὕτω μικρότατος φαίνεται, 
			ὅσπερ μέγας ὢν μέρος μέν τι καὶ αἰσχύνει, μέρος δέ τι καὶ 
			ἀσθενέστερον καὶ δυσφορώτερον αὖ τὸν ἵππον παρέχεται. [13]
			Τά γε μὴν ἰσχία πλατέα μὲν εἶναι χρὴ καὶ 
			εὔσαρκα, ἵνα ἀκόλουθα ἦι ταῖς πλευραῖς καὶ τοῖς στέρνοις· ἢν δὲ 
			πάντα στερεὰ ἦι, 


			κουφότερα ἂν τὰ πρὸς τὸν δρόμον εἴη 
			καὶ ὀξύτερον μᾶλλον αὖ τὸν ἵππον παρέχοιτο. [14]
			Μηρούς γε μὴν τοὺς ὑπὸ τῇ οὐρᾶι ἢν ἅμα 
			πλατείαι τῇ γραμμῇ διωρισμένους ἔχῃ, οὕτω καὶ τὰ ὄπισθεν σκέλη διὰ 
			πολλοῦ ὑποθήσει. Τοῦτο δὲ ποιῶν ἅμα 
			γοργοτέραν τε καὶ ἰσχυροτέραν ἕξει τὴν ὑπόβασίν τε καὶ ἱππασίαν καὶ 
			ἅπαντα βελτίων ἔσται ἑαυτοῦ. Τεκμήραιο δ' ἂν 
			καὶ ἀπ' ἀνθρώπων· ὅταν γάρ τι ἀπὸ τῆς γῆς ἄρασθαι βούλωνται, 
			διαβαίνοντες πάντες μᾶλλον ἢ συμβεβηκότες ἐπιχειροῦσιν αἴρεσθαι. [15]
			Τούς γε μὴν ὄρχεις δεῖ μὴ μεγάλους τὸν ἵππον 
			ἔχειν, ὃ οὐκ ἔστι πώλου κατιδεῖν. Περί γε μὴν 
			τῶν κάτωθεν, ἀστραγάλων ἢ κνημῶν καὶ κυνηπόδων καὶ ὁπλῶν, ταὐτὰ 
			λέγομεν, ἅπερ περὶ τῶν ἔμπροσθεν. 


			[16]
			Γράψαι δὲ βούλομαι καὶ ἐξ ὧν ἂν περὶ μεγέθους 
			ἥκιστα ἀποτυγχάνοι τις. Ὅτου γὰρ ἂν ὦσιν αἱ 
			κνῆμαι εὐθὺς γιγνομένου ὑψηλόταται, οὗτος μέγιστος γίγνεται.
			Προϊόντος γὰρ τοῦ χρόνου πάντων τῶν 
			τετραπόδων αἱ μὲν κνῆμαι εἰς μέγεθος οὐ μάλα αὔξονται, πρὸς δὲ 
			ταύτας ὡς ἂν συμμέτρως ἔχῃ, συναύξεται καὶ τὸ ἄλλο σῶμα.


			[17] 
			Εἶδος μὲν δὴ πώλου οὕτω δοκιμάζοντες μάλιστ' ἂν ἡμῖν δοκοῦσι 
			τυγχάνειν εὔποδος καὶ ἰσχυροῦ καὶ εὐσάρκου καὶ εὐσχήμονος καὶ 
			εὐμεγέθους. Εἰ δέ τινες αὐξανόμενοι 
			μεταβάλλουσιν, ὅμως οὕτω θαρροῦντες δοκιμάζωμεν· πολὺ γὰρ πλείονες 
			εὔχρηστοι ἐξ αἰσχρῶν ἢ ἐκ τοιούτων αἰσχροὶ γίγνονται.

			
			
			
			DE L’ÉQUITATION (01).
			CHAPITRE PREMIER.
			Des moyens de connaître la bonté d’un jeune cheval.
			[1] Une longue pratique de l’équitation nous donnant à penser que nous en 
			avons quelque expérience, nous voulons indiquer aux jeunes gens de 
			nos amis la méthode que nous croyons la meilleure pour bien manier 
			un cheval. Un traité d’équitation a été publié avant le nôtre par 
			Simon (02), qui a érigé, à Athènes, le cheval d’airain qu’on voit dans 
			l’Éleusinium (03), et qui a gravé ses faits et gestes sur la base. Tous 
			les points où nous serons d’accord avec lui, nous ne les 
			supprimerons pas dans notre ouvrage ; nous aurons, au contraire, le 
			plus vif plaisir à les présenter à nos amis, convaincu que nous 
			inspirerons plus de confiance, toutes les fois que l’opinion de ce 
			célèbre écuyer sera conforme à la nôtre : quant à ce qu’il a omis, 
			nous essayerons d’y suppléer.
			Et d’abord nous allons indiquer le moyen de n’être pas trompé dans 
			l’achat des chevaux. Il est clair que l’on doit commencer par 
			examiner le corps du poulain à dompter que l’on achète, car il ne 
			donne pas encore d’indices de son caractère, n’ayant jamais été 
			monté. [2]
			Nous disons donc que, dans le
			corps, les pieds sont le premier objet à considérer. En effet, de 
			même qu’une maison ne sera d’aucune utilité, quelle que soit la 
			beauté des étages supérieurs, si les fondations ne sont pas 
			construites comme il faut, ainsi un cheval de guerre ne servira de 
			rien, fût-il bon pour tout le reste, s’il a de mauvais pieds ; ce 
			vice rend inutiles les autres qualités. [3]
			Pour juger du pied, il faut 
			d’abord examiner la corne. Épaisse, le cheval aura de meilleurs 
			pieds que si elle est mince. Ensuite, il ne faut pas oublier de voir 
			si le sabot est haut en avant comme en arrière, ou bien s’il est bas 
			: haut, il éloigne de terre la partie appelée la sole ; bas, le 
			cheval appuierait également sur les parties dures et sur les parties 
			molles du pied, comme les hommes cagneux. Simon dit que les chevaux 
			qui ont de bonnes jambes se reconnaissent au bruit de leur marche ; 
			il a raison : un sabot bien évidé résonne sur le sol comme une 
			cymbale.
			[4]
			Puisque nous avons commencé d’en bas, nous allons suivre en 
			remontant le reste du corps. Il faut que les os (04) qui sont au-dessus 
			de la corne et au-dessous du boulet ne soient point droits comme 
			ceux d’une chèvre ; ce qui provoque des réactions trop dures pour le 
			cavalier et des inflammations aux jambes ainsi faites ; mais il ne 
			faut pas non plus que ces os soient inclinés, parce que le boulet 
			perdrait ses poils et s’écorcherait, quand on lancerait le cheval 
			dans les terres labourées ou dans les endroits pierreux.
			[5]
			Les canons (05) doivent être épais, vu qu’ils sont les colonnes du corps 
			; mais cette épaisseur ne doit provenir ni des veines, ni de la 
			chair. Autrement, sur un terrain dur, ces parties se remplissent 
			forcément de sang, il survient des varices, la jambe grossit, et la 
			peau se détache ; or, souvent, quand ce relâchement arrive, le 
			péroné (06) se déplace et rend le cheval boiteux.
			[6]
			Si, en marchant, le jeune cheval fléchit mollement le jarret, vous 
			pouvez présumer que, sous le cavalier, il aura les jambes souples : 
			car tous les chevaux, avec l’âge, fléchissent le genou avec plus de 
			souplesse. On a raison, d’ailleurs, d’estimer les mouvements 
			moelleux : un cheval qui les a bronche moins et
			fatigue moins le cavalier que celui qui a la jambe roide. 
			[7] Quand la 
			partie de la jambe placée sous l’omoplate est charnue, elle offre 
			apparemment, comme chez l’homme, plus de force et plus de grâce. 
			Plus le poitrail est large, plus cette disposition est heureuse sous 
			le rapport de la beauté comme de la vigueur, et parce qu’elle donne 
			aux jambes un écartement qui empêche l’embarras de l’allure. 
			[8] Au 
			sortir de la poitrine, le cou ne doit pas pencher comme celui d’un 
			sanglier, mais il doit remonter en ligne droite comme chez le coq, 
			et être évidé à l’endroit de la flexion. La tête doit être sèche et 
			la ganache (07) petite, de sorte que l’animal ait son cou devant le 
			cavalier, et qu’il voie bien à ses pieds. Un cheval dans cette 
			attitude ne forcera jamais la main, quelque fougueux qu’on le 
			suppose : car ce n’est pas en se ramenant, mais en tendant le cou et 
			la tête, que les chevaux essayent de s’emporter.
			[9]
			Il faut encore examiner si les deux barres 
			(09) sont sensibles, dures 
			ou inégales : car d’ordinaire les chevaux qui les ont inégales ont 
			la bouche fausse (10).
			L’œil à fleur de tête est plus vif que l’œil enfoncé, et la vue a 
			plus d’étendue. [10]
			Les naseaux ouverts annoncent plus d’haleine, et 
			donnent au cheval une expression plus terrible que des narines 
			resserrées : c’est, en effet, lorsqu’il est irrité contre un autre, 
			ou lorsqu’il s’anime contre le cavalier, qu’il ouvre davantage les 
			naseaux.
			[11]
			Le front large, les oreilles petites, caractérisent mieux la tête du 
			cheval. Le garrot élevé offre au cavalier une assiette plus sûre, 
			ainsi que le moyen de mieux se lier aux épaules. Les reins doubles 
			sont plus doux pour le cavalier (11) qu’une épine saillante et sont plus 
			agréables à l’œil. [12]
			La côte ample et un peu arrondie vers le ventre 
			contribue à donner au cheval de l’agrément, du fonds et de la 
			facilité d’entretien. 
			
			Plus le rein sera large et court, plus le 
			cheval aura d’aisance à enlever le devant et à engager l’arrière-main 
			(12). En outre, le flanc en paraîtra plus court, tandis que, lorsqu’il 
			est long, il défigure le cheval et lui donne l’air faible et pesant. 
			[13] La croupe
			doit être large et charnue, alla de répondre aux reins et au 
			poitrail.
			Si l’ensemble est fort, il donnera plus de légèreté pour la course 
			et rendra le cheval plus agile. [14]
			Les cuisses, au-dessous de la queue, 
			doivent être séparées par une large raie : de la sorte, les jambes 
			de derrière étant bien espacées, le cheval y gagnera de la légèreté 
			et de la force dans ses aplombs et dans ses allures, et son ensemble 
			sera parfait. La preuve en est chez l’homme : s’il veut enlever de 
			terre un fardeau, c’est en écartant les jambes et non en les 
			rapprochant qu’il essaye d’y parvenir (13). 
			[15]
			Il ne faut pas que le 
			cheval ait les testicules grands ; ce qu’on ne peut apercevoir dans 
			le poulain. Quant aux jarrets, aux canons, aux boulets et aux pieds 
			de derrière, on peut y appliquer ce que nous avons dit de 
			l’avant-main.
			[16]
			Je veux indiquer à présent le moyen de ne pas se tromper de beaucoup 
			sur la taille future d’un jeune cheval. Le poulain qui, en naissant, 
			a les jambes longues, annonce qu’il sera très grand : car, avec les 
			années, les jambes des quadrupèdes ne prennent pas beaucoup 
			d’accroissement, mais c’est le reste du corps qui s’accroît pour se 
			mettre en harmonie avec elles.
			[17]
			Ceux qui font ces observations en achetant un poulain auront, je 
			crois, un jour un cheval bien chaussé, robuste, étoffé, bien fait et 
			d’une bonne grandeur. Quoiqu’il y en ait qui ’changent dans la crue, 
			les avis que je donne n’en sont pas moins sûrs, car on voit plus de 
			poulains difformes devenir de beaux chevaux qu’on n’en voit se 
			déformer en grandissant.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς 
			Κεφάλαιον βʹ


			


			[1] 
			Ὅπως γε μὴν δεῖ πωλεύειν <οὐ> δοκεῖ ἡμῖν γραπτέον εἶναι· τάττονται 
			μὲν γὰρ δὴ ἐν ταῖς πόλεσιν ἱππεύειν οἱ τοῖς χρήμασί τε ἱκανώτατοι 
			καὶ τῆς πόλεως οὐκ ἐλάχιστον μετέχοντες· πολὺ δὲ κρεῖττον τοῦ 
			πωλοδαμνεῖν [εἶναι] τῷ μὲν νέῳ εὐεξίας τε ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἑαυτοῦ 
			καὶ ἱππικὴν [ἐν ἢ] ἐπισταμένῳ ἤδη ἱππάζεσθαι μελετᾶν, τῷ δὲ 
			πρεσβυτέρῳ τοῦ τε οἴκου καὶ τῶν φίλων καὶ τῶν πολιτικῶν καὶ τῶν 
			πολεμικῶν μᾶλλον ἢ ἀμφὶ πώλευσιν διατρίβειν. [2]
			Ὁ μὲν δὴ ὥσπερ ἐγὼ γιγνώσκων περὶ πωλείας 
			δῆλον ὅτι ἐκδώσει τὸν πῶλον. 


			Χρὴ 
			μέντοι, ὥσπερ τὸν παῖδα ὅταν ἐπὶ τέχνην ἐκδῷ, συγγραψάμενον ἃ δεήσει 
			ἐπιστάμενον ἀποδοῦναι οὕτως ἐκδιδόναι. ταῦτα γὰρ ὑπομνήματα ἔσται τῷ 
			πωλοδάμνῃ ὧν δεῖ ἐπιμεληθῆναι, εἰ μέλλει τὸν μισθὸν ἀπολήψεσθαι. 


			[3]
			Ὅπως μέντοι πρᾶιός τε καὶ χειροήθης καὶ 
			φιλάνθρωπος ὁ πῶλος ἐκδιδῶται τῷ πωλοδάμνῃ ἐπιμελητέον. τὸ γὰρ 
			τοιοῦτον οἴκοι τε τὰ πλεῖστα καὶ διὰ τοῦ ἱπποκόμου ἀποτελεῖται, ἢν 
			ἐπίστηται τὸ μὲν πεινῆν καὶ διψῆν καὶ μυωπίζεσθαι παρασκευάζειν μετ' 
			ἐρημίας γίγνεσθαι τῷ πώλῳ, τὸ δὲ φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ τὸ τῶν 
			λυπούντων ἀπαλλάττεσθαι δι' ἀνθρώπων. τούτων γὰρ γιγνομένων ἀνάγκη 
			μὴ μόνον φιλεῖσθαι ἀλλὰ καὶ ποθεῖσθαι ὑπὸ πώλων ἀνθρώπους. 


			[4]
			Καὶ ἅπτεσθαι δὲ χρὴ ὧν ψηλαφωμένων ὁ ἵππος 
			μάλιστα ἥδεται. ταῦτα δ' ἐστὶ τά τε λασιώτατα καὶ οἷς αὐτὸς ἥκιστ' 
			ἂν δύναιτο ὁ ἵππος, ἤν τι λυπῇ αὐτόν, ἐπικουρεῖν. [5]
			Προστετάχθω δὲ τῷ ἱπποκόμῳ καὶ τὸ δι' ὄχλου 
			διάγειν καὶ παντοδαπαῖς μὲν ὄψεσι παντοδαποῖς δὲ ψόφοις πλησιάζειν. 
			τούτων δέ, ὅσα ἂν ὁ πῶλος φοβῆται, οὐ χαλεπαίνοντα δεῖ ἀλλὰ 
			πραΰνοντα διδάσκειν ὅτι οὐ δεινά ἐστι. καὶ περὶ μὲν πωλείας ἀρκεῖν 
			μοι δοκεῖ τῷ ἰδιώτῃ εἰπεῖν τοσαῦτα πράττειν.

			
			
			
			CHAPITRE II.
			De l’élève et du dressage.
			[1]
			Pour ce qui regarde l’élève des poulains, je ne vois rien à dire. La 
			cavalerie, en effet, se recrute dans nos villes parmi les citoyens 
			les plus riches, ceux qui ont la plus grande part aux affaires. Or, 
			au lieu de dresser des poulains, il importe beaucoup plus à un jeune 
			homme de fortifier sa santé et de
			s’instruire dans l’équitation, ou, s’il sait déjà monter, de 
			s’exercer au maniement du cheval. D’autre part, il convient mieux à 
			un vieillard de s’occuper de sa maison, de ses amis, des affaires 
			politiques ou militaires, que de passer son temps à élever des 
			chevaux. [2]
			Celui donc qui pensera comme moi, donnera son poulain à 
			dresser.
			Il doit en être, sous ce rapport, comme d’un enfant qu’on met en 
			apprentissage ; on fixera par écrit ce que le cheval doit savoir 
			quand on le reprendra dressé. Ce sera, pour le dresseur, un 
			programme à suivre exactement, s’il veut toucher le prix convenu.
			[3]
			On veillera toutefois à ce que le poulain soit livré au dresseur 
			déjà souple, maniable, ami de l’homme. Or, c’est surtout à la maison 
			que le palefrenier lui fait acquérir ces qualités, s’il prend soin 
			que l’animal, laissé à lui-même, ait à endurer la faim, la soif, les 
			piqûres des mouches, et qu’il doive, au contraire, aux mains de 
			l’homme le boire, le manger, la fin de toute espèce d’incommodité. 
			Par ce moyen, les jeunes chevaux non-seulement aimeront l’homme, mais 
			le désireront auprès d’eux.
			[4]
			Il faut surtout caresser les parties où le cheval aime à être 
			touché. Ce sont celles où le poil est le plus épais, et que le 
			cheval ne peut défendre, lorsque quelque chose l’incommode. 
			[5] Ordonnez 
			aussi au palefrenier de mener le poulain dans la foule, de 
			l’approcher de toute espèce d’objets, de toute espèce de bruits. 
			S’il en a peur, ce n’est pas en le rudoyant, mais en le prenant par 
			la douceur, qu’on lui montrera que rien de cela n’est à craindre. 
			Ces conseils sur l’élève du poulain me paraissent devoir suffire à 
			ceux qui n’en ont pas la pratique.
		
		
			

			Περὶ 
			ἱππικῆς Κεφάλαιον γʹ


			


			[1] 
			Ὅταν γε μὴν ἱππαζόμενον ὠνῆταί τις, ὑπομνήματα γράψομεν ἃ δεῖ 
			καταμανθάνειν τὸν μέλλοντα μὴ ἐξαπατᾶσθαι ἐν ἱππωνίαι.
			Πρῶτον μὲν τοίνυν μὴ λαθέτω αὐτὸν τίς <ἡ> 
			ἡλικία· ὁ γὰρ μηκέτι ἔχων γνώμονας οὔτ' ἐλπίσιν εὐφραίνει οὔτε 
			ὁμοίως εὐαπάλλακτος γίγνεται. [2]
			Ὁπότε δὲ ἡ νεότης σαφής, δεῖ αὖ μὴ λαθεῖν πῶς 
			μὲν εἰς τὸ στόμα δέχεται τὸν χαλινόν, πῶς δὲ περὶ τὰ ὦτα τὴν 
			κορυφαίαν. Ταῦτα δ' ἥκιστ' ἂν λανθάνοι, εἰ 
			ὁπῶντος μὲν τοῦ ὠνουμένου ἐμβάλλοιτο ὀ χαλινός, ὁρῶντος δ' 
			ἐξαιροῖτο. [3] Ἔπειτα 
			δὲ προσέχειν δεῖ τὸν νοῦν πῶς ἐπὶ τὸν νῶτον δέχεται τὸν ἀναβάτην.
			Πολλοὶ γὰρ ἵπποι χαλεπῶς προσίενται ἂ πρόδηλα 
			αὐτοῖς ἐστιν ὅτι προσέμενοι πονεῖν ἀναγκασθήσονται. [4]
			Σκεπτέον δὲ καὶ τόδε, εἰ ἀναβαθεὶς ἐθέλει ἀφ' 
			ἵππων ἀποχωρεῖν ἢ εἰ παρ' ἑστηκότας ἱππεύων μὴ ἐκφέρει πρὸς τούτους.
			Εἰσὶ δὲ οἳ διὰ κακὴν ἀγωγὴν καὶ πρὸς τὰς 
			οἴκαδε ἀφόδους φεύγουσιν ἐκ τῶν ἱππασιῶν. 


			[5]
			Τούς γε μὴν ἑτερογνάθους μηνύει μὲν καὶ ἡ 
			πέδη καλουμένη ἱππασία, πολὺ δὲ μᾶλλον καὶ τὸ μεταβάλλεσθαι τὴν 
			ἱππασίαν. Πολλοὶ γὰρ οὐκ ἐγχειροῦσιν 
			ἐκφέρειν, ἢν μὴ ἅμα συμβῇ ἥ τε ἄδικος γνάθος καὶ ἡ πρὸς οἶκον 
			ἐκφορά. 


			Δεῖ 
			γε μὴν εἰδέναι καὶ εἰ ἀφεθεὶς εἰς τάχος ἀναλαμβάνεται ἐν βραχεῖ καὶ 
			εἰ ἀποστρέφεσθαι ἐθέλει. [6]
			Ἀγαθὸν δὲ μὴ ἄπειρον εἶναι εἰ καὶ πληγῇ 
			ἐγερθεὶς ἐθέλει ὁμοίως πείθεσθαι. Ἄχρηστον 
			μὲν γὰρ δήπου καὶ οἰκέτης καὶ στράτευμα ἀπειθές· ἵππος δὲ ἀπειθὴς οὐ 
			μόνον ἄχρηστος, ἀλλὰ πολλάκις καὶ ὅσαπερ προδότης διαπράττεται. 


			[7]
			Ἐπεὶ δὲ πολεμιστήριον ἵππον ὑπεθέμεθα 
			ὠνεῖσθαι, ληπτέον πεῖραν ἁπάντων ὅσωνπερ καὶ ὁ πόλεμος πεῖραν 
			λαμβάνει. Ἔστι δὲ ταῦτα, τάφρους διαπηδᾶν, 
			τειχία ὑπερβαίνειν, ἐπ' ὄχθους ἀνορούειν, ἀπ' ὄχθων καθάλλεσθαι· καὶ 
			πρὸς ἄναντες δὲ καὶ κατὰ πρανοῦς καὶ πλάγια ἐλαύνοντα πεῖραν 
			λαμβάνειν· πάντα γὰρ ταῦτα καὶ τὴν ψυχὴν εἰ καρτερὰ καὶ τὸ σῶμα εἰ 
			ὑγιὲς δοκιμάζει. [8]
			Οὐ μέντοι τὸν μὴ καλῶς πάνυ ταῦτα ποιοῦντα 
			ἀποδοκιμαστέον. Πολλοὶ γὰρ οὐ διὰ τὸ μὴ 
			δύνασθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἄπειροι εἶναι τούτων ἐλλείπονται. 


			Μαθόντες 
			δὲ καὶ ἐθισθέντες καὶ μελετήσαντες καλῶς ἂν ταῦτα πάντα ποιοῖεν, εἴ 
			γ' ἄλλως ὑγιεῖς καὶ μὴ κακοὶ εἶεν. [9]
			Τούς γε μέντοι ὑπόπτας φύσει φυλακτέον.
			Οἱ γὰρ ὑπέρφοβοι βλάπτειν μὲν τοὺς πολεμίους 
			ἀφ' ἑαυτῶν οὐκ ἐῶσι, τὸν δὲ ἀναβάτην ἔσφηλάν τε πολλάκις καὶ εἰς τὰ 
			χαλεπώτατα ἐνέβαλον. [10]
			Δεῖ δὲ καὶ εἴ τινα χαλεπότητα ἔχοι ὁ ἵππος 
			καταμανθάνειν, εἴτε πρὸς ἵππους εἴτε πρὸς ἀνθρώπους, καὶ εἰ 
			δυσγάργαλίς γε εἴη· πάντα γὰρ ταῦτα χαλεπὰ τοῖς κεκτημένοις 
			γίγνεται. 


			[11]
			Τὰς δέ γε τῶν χαλινώσεων καὶ ἀναβάσεων 
			ἀποκωλύσεις καὶ τἆλλα δὴ νεύματα πολὺ ἂν ἔτι μᾶλλον καταμάθοι τις, 
			εἰ πεπονηκότος ἤδη τοῦ ἵππου πάλιν πειρῷτο ποιεῖν ταὐτὰ ὅσαπερ πρὶν 
			ἄρξασθαι ἱππεύειν. Ὅσοι δ' ἂν πεπονηκότες 
			ἐθέλωσι πάλιν ὑποδύεσθαι πόνους ἱκανὰ τεκμήρια παρέχονται ταῦτα 
			ψυχῆς καρτερᾶς. [12]
			Ὡς δὲ συνελόντι εἰπεῖν, ὅστις εὔπους μὲν εἴη, 
			πρᾶιος δέ, ἀρκούντως δὲ ποδώκης, ἐθέλοι δὲ καὶ δύναιτο πόνους 
			ὑποφέρειν, πείθοιτο δὲ μάλιστα, οὗτος ἂν εἰκότως ἀλυπότατός τ' εἴη 
			καὶ σωτηριώτατος τῷ ἀναβάτῃ ἐν τοῖς πολεμικοῖς. Οἱ 
			δὲ ἢ διὰ βλακείαν ἐλάσεως πολλῆς δεόμενοι ἢ διὰ τὸ ὑπέρθυμοι εἶναι 
			πολλῆς θωπείας τε καὶ πραγματείας ἀσχολίαν μὲν ταῖς χερσὶ τοῦ 
			ἀναβάτου παρέχουσιν, ἀθυμίαν δ' ἐν τοῖς κινδύνοις.

			
			
			
			CHAPITRE III.
			De l’achat d’un cheval dressé.
			[1]
			Quand on achètera un cheval dressé, il faudra se rappeler les 
			recommandations suivantes, écrites pour ceux qui ne veulent pas être 
			trompés dans leur achat. D’abord qu’on n’oublie pas de s’assurer de 
			l’âge (14) : le cheval qui ne marque plus ne donne pas d’espérances pour la suite et n’est pas d’une 
			défaite aussi facile. [2]
			Quand on est sûr qu’il a de la jeunesse, il 
			faut s’assurer comment il reçoit le mors à la bouche, et la têtière 
			aux oreilles. L’acheteur le saura en faisant brider et débrider le 
			cheval devant lui. [3]
			Il faut ensuite porter son attention à la manière 
			dont il reçoit le cavalier sur son dos ; car il y a beaucoup de 
			chevaux qui reçoivent mal ce qu’ils sentent être pour eux l’annonce 
			d’un travail forcé. [4]
			On observera ensuite si, lorsqu’il est monté, il 
			ne refuse pas de quitter les autres chevaux, si, en passant près de 
			chevaux arrêtés, il n’essaye pas d’y emporter son homme : car il y a 
			des bêtes si mal dressées, qu’elles s’enfuient du manège dans 
			l’écurie.
			[5]
			On s’assurera qu’un cheval a la bouche fausse 
			(15), en le soumettant à 
			l’exercice qu’on appelle l’entrave, mais surtout par le changement 
			de main. La plupart, en effet, ne cherchent à s’emporter que quand 
			ils s’appuient sur la partie insensible de la bouche, et qu’ils sont 
			entraînés vers la maison.
			Il faut encore savoir si le cheval, lancé à toutes jambes, s’arrête 
			court et veut se retourner ;[6]
			et il est bon de connaître, par 
			expérience, si, averti par une correction sévère, il veut encore 
			obéir (16). On ne peut rien faire d’un valet ou d’une armée 
			désobéissante ; de même un cheval rétif est non-seulement inutile, 
			mais souvent il agit en traître.
			[7]
			Quand nous avons l’intention d’acheter un cheval de campagne, il 
			faut essayer d’abord s’il est dressé à toutes les manœuvres que la 
			guerre exige ; c’est à savoir de franchir les fossés, sauter les 
			murs, s’élancer de haut en bas et de bas en haut sur des tertres, 
			galoper dans les montées, dans les descentes ou sur le flanc des 
			collines. Toutes ces épreuves montrent s’il a le corps sain et le 
			cœur généreux. [8]
			Il ne faudrait pourtant pas rejeter un cheval qui ne 
			ferait pas tout cela dans la perfection ; chez un grand nombre de 
			chevaux, ce sont moins les moyens que l’expérience qui manque.
			Le montage, l’habitude, l’exercice, les amèneront à bien faire, du 
			moment qu’ils sont bien portants et qu’ils ont du cœur. 
			[9] Il faut se 
			méfier toutefois d’un cheval sur l’œil : le cheval ombrageux ne 
			permet pas de donner sur l’ennemi ; souvent même il renverse son 
			cavalier et lui cause de fâcheux accidents. [10]
			On doit encore observer 
			s’il est méchant soit avec les chevaux, soit avec les hommes, et 
			s’il est trop chatouilleux ; car avec de pareils défauts il donne 
			beaucoup de peine à son maître.
			[11]
			Pour connaître plus facilement si le cheval se refuse à être bridé, 
			monté, et s’il résiste aux autres exercices qu’on exige de lui, il 
			faut, à la fin des exercices, essayer de lui faire recommencer tout 
			ce qui les précède. S’il se prête aux mêmes manœuvres, c’est une 
			preuve certaine de son courage. [12]
			En résumé, un cheval qui a de bons 
			pieds, un caractère doux, des jarrets suffisamment légers, la 
			volonté et les moyens de supporter le travail, ne causera 
			probablement aucun accident à son cavalier et le sauvera dans les 
			dangers de la guerre. Mais les chevaux lâches qui ne vont qu’à force 
			d’aiguillon, de même que ceux qui, par trop d’ardeur, exigent 
			beaucoup d’attention et de caresses, occupent trop la main du 
			cavalier et découragent dans les moments critiques (17).
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον δʹ


			


			[1] 
			Ὅταν γε μὴν ἀγασθεὶς ἵππον πρίηταί τις καὶ οἴκαδε ἀγάγηται, καλὸν 
			μὲν ἐν τοιούτῳ τῆς οἰκίας τὸν σταθμὸν εἶναι ὅπου πλειστάκις ὁ 
			δεσπότης ὄψεται τὸν ἵππον· ἀγαθὸν δὲ οὕτω κατεσκευάσθαι τὸν ἱππῶνα, 
			ὥστε μηδὲν μᾶλλον οἷόν τ' εἶναι τὸν τοῦ ἵππου σῖτον κλαπῆναι ἐκ τῆς 
			φάτνης ἢ τὸν τοῦ δεσπότου ἐκ τοῦ ταμιείου. Ὁ 
			δὲ τούτου ἀμελῶν ἐμοὶ μὲν ἑαυτοῦ δοκεῖ ἀμελεῖν· δῆλον γὰρ ὅτι ἐν 
			τοῖς κινδύνοις τὸ αὑτοῦ σῶμα τῷ ἵππῳ ὁ δεσπότης παρακατατίθεται. [2]
			Ἔστι δὲ οὐ μόνον τοῦ μὴ κλέπτεσθαι ἕνεκα τὸν 
			σῖτον ἀγαθὸς ὁ ἐχυρὸς ἱππών, ἀλλ' ὅτι καὶ ὅταν [μὴ] ἐκκομίζῃ τὸν 
			σῖτον ὁ ἵππος φανερὸν γίγνεται. Τούτου δ' ἄν 
			τις αἰσθανόμενος γιγνώσκοι ὅτι ἢ τὸ σῶμα ὑπεραιμοῦν δεῖται θεραπείας 
			ἢ κόπου ἐνόντος δεῖται ἀναπαύσεως, ἢ κριθίασις ἢ ἄλλη τις ἀρρωστία 
			ὑποδύεται. Ἔστι δὲ ὥσπερ ἀνθρώπῳ, οὕτω καὶ 
			ἵππῳ ἀρχόμενα πάντα εὐιατότερα ἢ ἐπειδὰν ἐνσκιρωθῇ τε καὶ ἐξαμαρτηθῇ 
			τὰ νοσήματα.


			[3] 
			Ὥσπερ δὲ τοῦ ἵππου σίτου τε καὶ γυμνασίων ἐπιμελητέον, ὅπως ἂν τὸ 
			σῶμα ἰσχύῃ, οὕτω καὶ τοὺς πόδας ἀσκητέον. Τὰ 
			μὲν τοίνυν ὑγρά τε καὶ λεῖα τῶν σταθμῶν λυμαίνεται καὶ ταῖς εὐφυέσιν 
			ὁπλαῖς· τὰ δέ, ὡς μὲν μὴ ὑγρὰ εἶναι, ἀπόρρυτα, ὡς δὲ μὴ λεῖα, λίθους 
			ἔχοντα κατορωρυγμένους, προσαλλήλους, παραπλησίους ὁπλαῖς τὸ μέγεθος 
			... τὰ γὰρ τοιαῦτα σταθμὰ ... καὶ ἐφεστηκότων ἅμα στερεοῖ τοὺς 
			πόδας. [4] Ἔπειτά 
			γε μὴν τῷ ἱπποκόμῳ ἐξακτέον μὲν τὸν ἵππον ὅπου ψήξει, μεταδετέον δὲ 
			μετὰ τὸ ἄριστον ἀπὸ τῆς φάτνης, ἵν' ἥδιον ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἴῃ. 


			Ὧδε δ' ἂν αὖ ὁ 
			ἔξω σταθμὸς βέλτιστος εἴη καὶ τοὺς πόδας καρτερύνοι, εἰ λίθων 
			στρογγύλων ἀμφιδόχμων ὅσον μνααίων ἁμάξας τέτταρας καὶ πέντε χύδην 
			καταβάλοι, περιχειλώσας σιδήρῳ, ὡς ἂν μὴ σκεδαννύωνται· ἐπὶ γὰρ 
			τούτων ἑστηκὼς ὥσπερ ἐν ὁδῷ λιθώδει ἀεὶ μέρος <τι> τῆς ἡμέρας 
			πορεύοιτο <ἄν>· [5] ἀνάγκη δὲ 
			καὶ ψηχόμενον καὶ μυωπιζόμενον χρῆσθαι ταῖς ὁπλαῖς καθάπερ ὅταν 
			βαδίζῃ. Καὶ τὰς χελιδόνας δὲ τῶν ποδῶν οἱ 
			οὕτω κεχυμένοι λίθοι στερεοῦσιν. Ὡς δὲ περὶ 
			τῶν ὁπλῶν ὅπως στερεαὶ ἔσονται ἐπιμελητέον, οὕτω καὶ τὰ περὶ τὸ 
			στόμα αὖ ὅπως μαλακὰ ἔσται ἐπιμελεῖσθαι δεῖ. Τὰ 
			δ' αὐτὰ ἀνθρώπου τε σάρκα καὶ ἵππου στόμα ἁπαλύνει.

			
			
			
			CHAPITRE IV.
			De l’écurie, de la nourriture et des moyens de fortifier le pied.
			[1]
			Lorsque, épris d’un cheval, on en a fait l’acquisition et qu’on l’a 
			mené chez soi, il est bon que l’écurie soit dans une partie de la 
			maison où le maître puisse avoir souvent l’œil sur son cheval : il 
			n’est pas mauvais non plus qu’elle soit faite de manière qu’on ne 
			puisse pas plus voler de nourriture au râtelier du cheval qu’au 
			buffet du maître. Négliger ce soin, c’est, selon moi, se négliger 
			soi-même, puisqu’il est clair que, dans les dangers, le maître 
			confie sa personne à son cheval. [2]
			Et ce n’est pas seulement à voir si 
			l’on ne dérobe rien au cheval que sert une écurie bien disposée, 
			mais à s’assurer si le cheval lui-même ne jette point son manger. 
			Quand on s’aperçoit de ce dégoût, on a la preuve certaine que le 
			cheval a trop de sang, et qu’il faut l’en délivrer, que, trop 
			fatigué, il a besoin de repos, qu’il a une indigestion d’orge ou 
			qu’il couve quelque autre maladie (18). Il en est du cheval comme de 
			l’homme : tous les maux débutants sont plus faciles à guérir que 
			quand ils sont invétérés ou que la cure a été manquée.
			[3]
			Mais, s’il faut au cheval de la nourriture et de l’exercice pour lui 
			fortifier le corps, il n’est pas moins nécessaire de lui soigner les 
			jambes (19). Une cour humide et unie gâte les meilleurs pieds. Pour 
			éviter l’humidité, il faut donner de la pente, et, pour que le sol 
			ne soit pas uni, on fera un lit de pierres enfoncées l’une à côté de 
			l’autre, et à peu près de la grosseur du sabot. Une cour ainsi 
			disposée fortifiera les pieds du cheval, même au repos. 
			[4] Seulement 
			le palefrenier doit l’y conduire pour le panser, et l’y attacher, en 
			l’ôtant de sa mangeoire après le dîner, afin qu’il soupe avec plus 
			d’appétit.
			On rendra également sa cour excellente, et on fortifiera les pieds 
			du cheval, en y répandant quatre ou cinq tombereaux de
			cailloux, ronds, gros comme le poing, du poids d’une mine (20), et 
			entourés d’une bordure de fer, pour qu’ils ne s’éparpillent pas. En 
			se tenant là-dessus, le cheval s’exercera une partie du jour, comme 
			sur une route pierreuse. D’ailleurs, tandis qu’on l’étrille ou qu’il 
			s’agite pour chasser les mouches, [5]
			il se sert nécessairement de ses 
			pieds comme s’il marchait. Un autre avantage, c’est que ces pierres 
			roulantes lui durciront les fourchettes. Cependant, autant il faut 
			durcir les sabots, autant on doit chercher à rendre la bouche 
			tendre (21). Or, on attendrit par les mêmes moyens la peau de l’homme et 
			la bouche du cheval.
		
		
			

			Περὶ 
			ἱππικῆς Κεφάλαιον εʹ


			


			[1] 
			Ἱππικοῦ δὲ ἀνδρὸς ἡμῖν δοκεῖ εἶναι καὶ τὸν ἱπποκόμον πεπαιδευκέναι ἃ 
			δεῖ περὶ τὸν ἵππον πράττειν. Πρῶτον μὲν 
			τοίνυν τῆς ἐπιφατνιδίας φορβειᾶς ἐπίστασθαι αὐτὸν δεῖ μήποτε τὸ ἅμμα 
			ποιεῖσθαι ἔνθαπερ ἡ κορυφαία περιτίθεται. Πολλάκις 
			γὰρ κνῶν ὁ ἵππος ἐπὶ τῇ φάτνῃ τὴν κεφαλήν, εἰ μὴ ἀσινὴς ἡ φορβειὰ 
			περὶ τὰ ὦτα ἔσται, πολλάκις ἂν ἕλκη ποιοίη. Ἑλκουμένων 
			γε μὴν τούτων ἀνάγκη τὸν ἵππον καὶ περὶ τὸ χαλινοῦσθαι καὶ περὶ τὸ 
			ψήχεσθαι δυσκολώτερον εἶναι. [2]
			Ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ τετάχθαι τῷ ἱπποκόμῳ καθ' 
			ἡμέραν τὴν κόπρον καὶ τὰ ὑποστρώματα τοῦ ἵππου ἐκφέρειν εἰς ἕν 
			χωρίον. Τοῦτο γὰρ ποιῶν αὐτός τ' ἂν ῥᾶιστα 
			ἀπαλλάττοι καὶ ἅμα τὸν ἵππον ὠφελοίη. [3]
			Εἰδέναι δὲ χρὴ τὸν ἱπποκόμον καὶ τὸν κημὸν 
			περιτιθέναι τῷ ἵππῳ, καὶ ὅταν ἐπὶ ψῆξιν καὶ ὅταν ἐπὶ καλίστραν 
			ἐξάγῃ. Καὶ ἀεὶ δὲ ὅποι ἂν ἀχαλίνωτον ἄγῃ 
			κημοῦν δεῖ. Ὁ γὰρ κημὸς ἀναπνεῖν μὲν οὐ 
			κωλύει, δάκνειν δὲ οὐκ ἐᾶι· καὶ τὸ ἐπιβουλεύειν δὲ περικείμενος 
			μᾶλλον ἐξαιρεῖ τῶν ἵππων· 


			[4] 
			καὶ μὴν δεσμεύειν τὸν ἵππον ἄνωθεν τῆς κεφαλῆς δεῖ· πάντα γὰρ ὁπόσα 
			ἂν δύσκολ' ἦι περὶ τὸ πρόσωπον ὁ ἵππος ἐκνεύειν πέφυκεν ἄνω· ἐκνεύων 
			γε μὴν οὕτω δεδεμένος χαλᾶι μᾶλλον ἢ διασπᾶι τὰ δεσμά. 


			[5]
			Ἐπειδὰν δὲ ψήχῃ, ἄρχεσθαι μὲν ἁπὸ τῆς κεφαλῆς 
			καὶ τῆς χαίτης· μὴ γὰρ καθαρῶν τῶν ἄνω ὄντων μάταιον τὰ κάτω 
			καθαίρειν. Ἔπειτα δὲ κατὰ μὲν τὸ ἄλλο σῶμα 
			πᾶσι τοῖς τῆς καθάρσεως ὀργάνοις ἀνιστάντα δεῖ τὴν τρίχα σοβεῖν τὴν 
			κόνον κατὰ φύσιν τῆς τριχός· τῶν δ' ἐν τῇ ῥάχει τριχῶν ἄλλῳ μὲν 
			ὀργάνῳ οὐδενὶ δεῖ ἅπτεσθαι, ταῖς δὲ χερσὶ τρίβειν καὶ ἁπαλύνειν 
			ἧιπερ φύσει κέκλινται· ἥκιστα γὰρ ἂν βλάπτοι τὴν ἕδραν τοῦ ἵππου. [6]
			Ὕδατι δὲ καταπλύνειν τὴν κεφαλὴν χρή· ὀστώδης 
			γὰρ οὖσα, εἰ σιδήρῳ ἢ ξύλῳ καθαίροιτο, λυποῖ ἂν τὸν ἵππον.
			Καὶ τὸ προκόμιον δὲ χρὴ βρέχειν· καὶ γὰρ 
			αὗται εὐμήκεις οὖσαι αἱ τρίχες ὁρᾶν μὲν οὐ κωλύουσι τὸν ἵππον, 
			ἀποσοβοῦσι δὲ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὰ λυποῦντα. Καὶ 
			τοὺς θεοὺς δὲ οἴεσθαι χρὴ δεδωκέναι ταύτας τὰς τρίχας ἵππῳ ἀντὶ τῶν 
			μεγάλων ὤτων ἃ ὄνοις τε καὶ ἡμιόνοις ἔδοσαν ἀλεξητήρια πρὸ τῶν 
			ὀμμάτων. 


			[7]
			Καὶ οὐρὰν δὲ καὶ χαίτην πλύνειν χρή, ἐπείπερ 
			αὔξειν δεῖ τὰς τρίχας, τὰς μὲν ἐν τῇ οὐρᾶι, ὅπως ἐπὶ πλεῖστον 
			ἐξικνούμενος ἀποσοβῆται ὁ ἵππος τὰ λυποῦντα, τὰς δὲ ἐν τῷ τραχήλῳ, 
			ὅπως τῷ ἀναβάτῃ ὡς ἀφθονωτάτη ἀντίληψις ἦι. [8]
			Δέδοται δὲ παρὰ θεῶν καὶ ἀγλαΐας ἕνεκεν ἵππῳ 
			χαίτη, καὶ προκόμιον δὲ καὶ οὐρά. Τεκμήριον 
			δέ· αἱ γὰρ ἀγελαῖαι τῶν ἵππων οὐχ ὁμοίως ὑπομένουσι τοὺς ὄνους ἐπὶ 
			τῇ ὀχείαι ἕως ἂν κομῶσιν· οὗ ἕνεκα καὶ ἀποκείρουσι πρὸς τὴν ὀχείαν 
			τὰς ἵππους ἅπαντες οἱ ὀνοβατοῦντες. 


			[9]
			Τήν γε μὴν τῶν σκελῶν κατάπλυσιν ἀφαιροῦμεν· 
			ὠφελεῖ μὲν γὰρ οὐδέν, βλάπτει δὲ τὰς ὁπλὰς ἡ καθ' ἑκάστην ἡμέραν 
			βρέξις. Καὶ τὴν ὑπὸ γαστέρα δὲ ἄγαν κάθαρσιν 
			μειοῦν χρή· αὕτη γὰρ λυπεῖ μὲν μάλιστα τὸν ἵππον, ὅσῳ δ' ἂν 
			καθαρώτερα ταῦτα γένηται, τοσούτῳ πλείω τὰ λυποῦντα ἁθροίζει ὑπὸ τὴν 
			γαστέρα· [10] ἢν δὲ καὶ πάνυ 
			διαπονήσηταί τις ταῦτα, οὐ φθάνει [τ'] ἐξαγόμενος ὁ ἵππος καὶ εὐθὺς 
			ὅμοιός ἐστι τοῖς ἀκαθάρτοις. Ταῦτα μὲν οὖν 
			ἐᾶν χρή· ἀρκεῖ δὲ καὶ ἡ τῶν σκελῶν ψῆξις αὐταῖς ταῖς χερσὶ 
			γιγνομένη.

			
			
			
			CHAPITRE V (22).
			Des devoirs du palefrenier.
			[1]
			Je crois qu’un homme de cheval doit avoir un palefrenier qui sache 
			s’y prendre avec les chevaux. Il doit donc savoir qu’il ne faut 
			jamais nouer le licou à l’endroit où pose la têtière, parce que le 
			cheval, en se frottant souvent la tête à la mangeoire, s’écorcherait 
			les oreilles, si le licou n’était pas bien placé ; or, ces parties 
			une fois endommagées, le cheval serait plus difficile à brider et à 
			panser. [2]
			Il est bon aussi d’enjoindre au palefrenier d’enlever chaque 
			jour le fumier et la litière, et de les porter dans un endroit 
			désigné : l’habitude une fois prise, il le fera sans peine, et le 
			cheval s’en trouvera mieux. [3]
			Le palefrenier doit aussi savoir que, 
			quand il mène son cheval au pansage et à l’endroit où il se roule, 
			il faut lui mettre la muselière, ce qu’il faut faire encore chaque 
			fois qu’on ne met pas la bride : la muselière, en effet, permet au 
			cheval de respirer et l’empêche de mordre ; et il n’est rien qui 
			l’empêche plus sûrement de jouer de mauvais tours.
			[4]
			C’est à la partie supérieure de la tête qu’il faut attacher le 
			cheval : car tout ce qui le gêne autour de la face, il cherche à 
			s’en débarrasser, en haussant la tête, et, par ce mouvement, attaché 
			comme nous l’avons dit, il relâche le lien plutôt qu’il ne le rompt.
			[5]
			Pour le pansement, commencer par la tête et la crinière 
			; tant que 
			le haut n’est pas propre, inutile de nettoyer le bas ; puis, pour 
			tout le corps, relever le poil avec tous les instruments de pansage, 
			et abattre la poussière à contre-sens. Le poil des reins seul ne 
			doit être touché avec aucun instrument, mais frotté et lissé avec la 
			main dans le sens naturel ; de cette façon, l’on ne risquera pas de 
			blesser la place où s’assied le cavalier. [6]
			Laver la tête : comme 
			cette partie est tout osseuse, si on la nettoyait avec du fer ou du 
			bois, on ferait mal au cheval. Mouiller le toupet : la longueur des 
			crins ne gêne pas la vue et sert à écarter de l’œil les objets qui 
			pourraient l’offenser. Il faut croire que les dieux ont donné au 
			cheval un long toupet, comme aux ânes et aux mulets de longues 
			oreilles, pour qu’ils se garantissent les yeux de ce qui pourrait 
			leur nuire.
			[7]
			Laver également la queue et la crinière, puisqu’il faut laisser 
			pousser des crins à la queue, pour que le cheval, atteignant le 
			plus loin possible, éloigne ce qui le gêne ; à la crinière, pour que 
			le cavalier ait sous la main un point d’appui solide. 
			[8] D’ailleurs les 
			dieux ont donné comme ornements au cheval la crinière, le toupet et 
			la queue. La preuve, c’est que les juments des haras ne se laissent 
			pas saillir par les ânes, tant qu’elles ont tous leurs crins ; et 
			voilà pourquoi tout le monde les fait tondre quand on veut les faire 
			saillir par des ânes.
			[9]
			Nous supprimons le lavage des jambes ; cette ablution journalière est 
			inutile ; elle nuit même à la corne, tandis que l’eau conserve la 
			crinière et la queue longues et touffues. On évitera aussi de laver 
			le dessous du ventre : cette opération chagrine beaucoup le cheval, 
			et, plus cette partie est propre, plus les mouches s’y portent et le 
			gênent : [10]
			d’ailleurs on se donnerait pour rien toutes les peines à 
			cet égard, car le cheval n’est pas plus tôt sorti de l’écurie qu’il 
			ressemble bien vite à ceux qu’on n’a pas nettoyés. On renoncera donc 
			à ce soin : pour les jambes, il suffira de les frotter avec les 
			mains.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς Κεφάλαιον ςʹ


			


			[1] 
			Δηλώσομεν δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ἂν ἀβλαβέστατα μέν τις ἑαυτῷ, τῷ δ' ἵππῳ 
			ὠφελιμώτατα <τὰ πρόσθεν> ψήχοι. Ἢν μὲν γὰρ ἐς τὸ αὐτὸ βλέπων τῷ ἵππῳ 
			καθαίρῃ, κίνδυνος καὶ τῷ γόνατι καὶ τῇ ὁπλῇ εἰς τὸ πρόσωπον 
			πληγῆναι· [2] ἢν δὲ ἀντία τῷ 
			ἵππῳ ὁπῶν καὶ ἔξω τοῦ σκέλους, ὅταν καθαίρῃ, κατὰ τὴν ὠμοπλάτην 
			καθίζων ἀποτρίβῃ, οὕτω πάθοι μὲν ἂν οὐδέν, δύναιτο δ' ἂν καὶ τὴν 
			χελιδόνα τοῦ ἵππου θεραπεύειν ἀναπτύσσων τὴν ὁπλήν. Ὡς δ' αὔτως καὶ 
			τὰ ὄπισθεν σκέλη καθαιρέτω. [3]
			Εἰδέναι δὲ χρὴ τὸν περὶ τὸν ἵππον ὅτι καὶ 
			ταῦτα καὶ τἆλλα πάντα ὅσα πράττειν δεῖ ὡς ἥκιστα χρὴ κατὰ [τὸ] 
			πρόσωπόν τε καὶ οὐρὰν ἀντίον ἑαυτὸν ποιήσαντα προσιέναι· ἢν γὰρ 
			ἐπιχειρῇ ἀδικεῖν, κατ' ἀμφότερα ταῦτα κρείττων ὁ ἵππος ἀνθρώπου. 
			Ἐκ 
			πλαγίου δ' ἄν τις προσιὼν ἀβλαβέστατα μὲν ἑαυτῷ, πλεῖστα δ' ἂν ἵππῳ 
			δύναιτο χρῆσθαι. 


			[4] 
			Ἐπειδὰν δὲ ἄγειν δέῃ τὸν ἵππον, τὴν μὲν ὄπισθεν ἀγωγὴν διὰ τάδε οὐκ 
			ἐπαινοῦμεν, ὅτι τῷ μὲν ἄγοντι οὕτως ἥκιστα ἔστι φυλάξασθαι, τῷ δὲ 
			ἵππῳ οὕτως μάλιστα ἔξεστι ποιῆσαι ὅ τι ἂν βούληται. [5] 
			Tὸ δ' αὖ ἔμπροσθεν μακρῷ τῷ ἀγωγεῖ προϊόντα διδάσκειν ὑφηγεῖσθαι τὸν 
			ἵππον διὰ τάδε αὖ ψέγομεν· ἔξεστι μὲν γὰρ τῷ ἵππῳ καθ' ὁπότερ' ἂν 
			βούληται τῶν πλαγίων κακουργεῖν, ἔξεστι δὲ ἀναστρεφόμενον ἀντίον 
			γίγνεσθαι τῷ ἄγοντι. [6]
			Ἀθρόοι δὲ δὴ ἵπποι πῶς ἄν ποτε ἀλλήλων 
			δύναιντο ἀπέχεσθαι οὕτως ἀγόμενοι; ἐκ πλαγίου δὲ ἵππος ἐθισθεὶς 
			παράγεσθαι ἥκιστα μὲν ἂν καὶ ἵππους καὶ ἀνθρώπους δύναιτ' ἂν 
			κακουργεῖν, κάλλιστα δ' ἂν παρεσκευασμένος τῷ ἀναβάτῃ εἴη καὶ εἴ 
			ποτε ἐν τάχει ἀναβῆναι δεήσειεν. 


			[7]
			Ἵνα δὲ ὁ ἱπποκόμος καὶ τὸν χαλινὸν ὀρθῶς 
			ἐμβάλῃ, πρῶτον μὲν προσίτω κατὰ τὰ ἀριστερὰ τοῦ ἵππου· ἕπειτα τὰς 
			μὲν ἡνίας περιβαλὼν περὶ τὴν κεφαλὴν καθέτω ἐπὶ τῇ ἀκρωμίαι, τὴν δὲ 
			κορυφαίαν τῇ δεξιᾶι αἰρέτω, τὸ δὲ στόμιον τῇ ἀριστερᾶι προσφερέτω. [8]
			Κἂν μὲν δέχηται, δῆλον ὅτι περιτιθέναι δεῖ 
			τὸν κεκρύφαλον· ἐὰν δὲ μὴ ὑποχάσκῃ, ἔχοντα δεῖ πρὸς τοῖς ὀδοῦσι τὸν 
			χαλινὸν τὸν μέγαν δάκτυλον τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς εἴσω τῆς γνάθου τῷ 
			ἵππῳ ποιῆσαι. Οἱ γὰρ πολλοὶ τούτου γιγνομένου χαλῶσι τὸ στόμα. Ἢν δὲ 
			μηδ' οὕτω δέχηται, πιεσάτω τὸ χεῖλος περὶ τῷ κυνόδοντι· καὶ πάνυ 
			τινὲς ὀλίγοι οὐ δέχονται τοῦτο πάσχοντες. 


			[9]
			Δεδιδάχθω δὲ καὶ τάδε ὁ ἱπποκόμος, πρῶτον μὲν 
			μήποτε ἄγειν τῆς ἡνίας τὸν ἵππον· τοῦτο γὰρ ἑτερογνάθων ποιεῖ· 
			ἔπειτα δὲ ὅσον δεῖ ἀπέχειν τὸν χαλινὸν τῶν γνάθων. Ὁ μὲν γὰρ ἄγαν 
			πρὸς αὐταῖς τυλοῖ τὸ στόμα, ὥστε μὴ εὐαίσθητον εἶναι, ὁ δὲ ἄγαν εἰς 
			ἄκρον τὸ στόμα καθιέμενος ἐξουσίαν παρέχει συνδάκνοντι τὸ στόμιον μὴ 
			πείθεσθαι. [10] 
			Χρὴ δὲ τὸν ἱπποκόμον καὶ τὰ τοιάδε παρατηρεῖν, εἰ μὴ ῥαιδίως 
			τὸν χαλινὸν ὁ ἵππος δέχεται, αἰσθανόμενος ὅτι δεῖ πονεῖν. Οὕτω γὰρ 
			δὴ μέγα ἐστὶ τὸ λαμβάνειν ἐθέλειν τὸν ἵππον τὸν χαλινὸν ὡς ὁ μὴ 
			δεχόμενος παντάπασιν ἄχρηστος. [11]
			Ἢν δὲ μὴ μόνον ὅταν πονεῖν μέλλῃ χαλινῶται, 
			ἀλλὰ καὶ ὅταν ἐπὶ τὸν σῖτον καὶ ὅταν ἐξ ἱππασίας εἰς οἶκον ἀπάγηται, 
			οὐδὲν ἂν εἴη θαυμαστὸν εἰ ἁρπάζοι τὸν χαλινὸν αὐτόματος 
			προτεινόμενον. 


			[12]
			Ἀγαθὸν δὲ τὸν ἱπποκόμον καὶ ἀναβάλλειν 
			ἐπιιστασθαι τὸν Περσικὸν τρόπον, ὅπως αὐτός τε ὁ δεσπότης, ἤν ποτε 
			ἀρρωστήσῃ ἢ πρεσβύτερος γένηται, ἔχῃ τὸν εὐπετῶς ἀναβιβάσοντα καὶ 
			ἄλλῳ ἤν τινι βούληται τὸν ἀναβαλοῦντα ἐπιχαρίσηται. [13]
			Τὸ δὲ μήποτε σὺν ὀργῇ ἵππῳ προσφέρεσθαι, ἓν 
			τοῦτο καὶ δίδαγμα καὶ ἔθισμα πρὸς ἵππον ἄριστον. Ἀπρονόητον 
			γὰρ ἡ ὀργή, ὥστε πολλάκις ἐξεργάζεται ὧν μεταμέλειν ἀνάγκη. [14]
			Καὶ ὅταν δὲ ὑποπτεύσας τι ὁ ἵππος μὴ θέλῃ 
			πρὸς τοῦτο προσιέναι, διδάσκειν δεῖ ὅτι οὐ δεινόν ἐστι μάλιστα μὲν 
			οὖν ἵππῳ εὐκαρδίῳ, εἰ δὲ μή, ἁπτόμενον αὐτὸν τοῦ δεινοῦ δοκοῦντος 
			εἶναι καὶ τὸν ἵππον πράιως προσάγοντα. [15]
			Οἱ δὲ πληγαῖς ἀναγκάζοντες ἔτι πλείω φόβον 
			παρέχουσιν· οἴονται γὰρ οἱ ἵπποι, ὅταν τι χαλεπὸν πάσχωσιν ἐν τῷ 
			τοιούτῳ, καὶ τούτου τὰ ὑποπτευόμενα αἴτια εἶναι. 


			[16]
			Ἐπειδάν γε μὴν ὁ ἱπποκόμος τὸν ἵππον παραδῷ 
			τῷ ἀναβάτῃ, τὸ μὲν ἐπίστασθαι ὑποβιβάζεσθαι τὸν ἵππον, ὥστε εὐπετὲς 
			εἶναι ἀναβῆναι, οὐ μεμφόμεθα· τόν γε μέντοι ἱππέα νομίζομεν χρῆναι 
			μελετᾶν καὶ μὴ παρέχοντος ἵππου δύνασθαι ἀναβαίνειν. Ἄλλοτε μὲν γὰρ 
			ἄλλοῖος ἵππος παραπίπτει, ἄλλοτε δ' ἄλλως ὁ αὐτὸς ὑπηρετεῖ.

			
			
			
			CHAPITRE VI.
			Suite du précédent.
			[1] Nous allons indiquer la méthode de pansage la plus sûre pour le 
			palefrenier et la plus utile pour le cheval. Si on se place 
			directement dans le sens où regarde l’animal pour le nettoyer, on 
			s’expose à en être frappé au visage avec les genoux ou avec les 
			pieds ; [2] si, au contraire, on lui fait face pour le panser, en se 
			mettant hors de la portée de sa jambe et accroupi le long de 
			l’épaule, on n’aura rien à redouter et l’on sera à même de lui 
			nettoyer la sole en lui levant les pieds. On s’y prendra de même 
			pour les jambes de derrière. [3] Une chose que l’homme d’écurie doit 
			savoir, c’est que, soit pour le pansage, soit pour tout ce qu’il a à 
			faire, il faut aborder le cheval le moins possible par devant ou par 
			derrière : car, si le cheval veut nuire, de ces deux côtés il a 
			l’avantage sur l’homme, tandis qu’en l’approchant par le flanc on 
			sera en sûreté et certain d’en venir à bout.
			[4] Pour mener un cheval en main, je n’approuve pas la méthode de le 
			faire marcher derrière soi, parce que, d’une part, le conducteur 
			n’est pas à même de le surveiller, et que, de l’autre, le cheval 
			peut faire tout ce qu’il veut. [5] Lui apprendre à marcher devant soi, 
			en le conduisant au moyen d’une grande longe, est un moyen que nous 
			désapprouvons également, parce qu’il peut ou blesser de tel côté 
			qu’il voudra, ou se retourner pour faire tête à son conducteur. 
			[6] Et 
			si l’on en a plusieurs à conduire, comment les empêcher de 
			s’attaquer les uns les autres ? Au lieu qu’un cheval accoutumé à 
			marcher à côté de vous ne pourra nuire ni aux hommes ni aux chevaux, 
			et en même temps il sera à belle pour le montoir, si l’on est obligé 
			de sauter dessus en toute hâte.
			[7]
			Pour bien brider un cheval, le palefrenier commence par l’aborder du 
			côté gauche ; puis, lui passant les rênes pardessus la tête, il les 
			pose sur le garrot ; il tient ensuite la têtière avec la main 
			droite, et de la main gauche il présente le mors. [8]
			Si le cheval le 
			reçoit, il est clair qu’il faut le coiffer ; mais s’il refuse 
			d’ouvrir la bouche, alors on tient le mors contre les dents et l’on 
			introduit dans la bouche le doigt du
			milieu de la main gauche : presque tous les chevaux cèdent à cette 
			pression. Si cependant il refuse encore, on presse fortement la 
			lèvre auprès du crochet (23), et il est très-peu d’animaux qui 
			refusent, maniés ainsi.
			[9]
			Le palefrenier doit encore savoir, premièrement qu’il ne faut pas 
			mener le cheval par la bride, ce qui lui gâte la bouche ; en second 
			lieu, à quelle distance des molaires le mors doit se placer : trop 
			près, il durcit la bouche et la rend insensible ; trop descendu 
			vers l’extrémité de la bouche, le cheval a la faculté de le prendre 
			aux dents et de ne plus obéir. [10]
			On prendra bien garde d’irriter le 
			cheval pendant cette opération, si l’on veut qu’elle serve à quelque 
			chose. En effet, il est si essentiel que le cheval veuille prendre 
			le mors, que celui qui refuse est complètement inutile. 
			[11] Si on le 
			bride, non-seulement quand il doit travailler, mais encore quand on 
			le mène au repos ou qu’on le reconduit du manège à la maison, il ne 
			serait pas étonnant qu’il prît le mors de lui-même.
			[12]
			C’est une bonne chose que le palefrenier sache enlever à cheval, 
			à la 
			mode perse, afin que le maître, malade ou âgé, ait un homme qui le 
			place commodément à cheval, et qu’il puisse procurer à qui bon lui 
			semblerait le même service. [13]
			Ne jamais user de colère avec les 
			chevaux est un bon précepte, une excellente habitude.
			La colère ne 
			raisonne pas, et elle fait souvent faire des choses dont on est 
			forcé de se repentir. [14]
			Quand un cheval s’effraye d’un objet et refuse 
			d’en approcher, il faut lui faire comprendre qu’il n’a rien à 
			craindre, surtout si c’est un cheval de cœur ; autrement, il faut 
			aller toucher soi-même ce qui lui fait ombrage et l’y amener ensuite 
			avec douceur. [15]
			Ceux qui les y contraignent à force de coups ne font 
			qu’augmenter leur frayeur : car les chevaux s’imaginent que la 
			douleur qu’ils éprouvent dans cette circonstance leur vient de 
			l’objet qui les effraye.
			[16]
			Quand le palefrenier, en présentant le cheval au cavalier, le fait 
			plier de manière à rendre le lever plus facile, c’est une manière 
			que je ne blâme nullement ; je crois pourtant nécessaire de 
			s’exercer à monter sans que le cheval baisse la croupe ; car le 
			hasard vous fait tomber tantôt sur un cheval, tantôt sur un autre, 
			et l’on n’a pas toujours là le même palefrenier.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον ζʹ


			


			[1] 
			Ὅταν γε μὴν παραδέξηται τὸν ἵππον ὡς ἀναβησόμενος, νῦν αὖ γράψομεν 
			ὅσα ποιῶν ὁ ἱππεὺς καὶ ἑαυτῷ καὶ τῷ ἵππῳ ὠφελιμώτατος ἂν ἐν τῇ 
			ἱππικῇ εἴη. Πρῶτον μὲν τοίνυν τὸν ῥυταγωγέα χρὴ ἐκ τῆς ὑποχαλινιδίας 
			ἢ ἐκ τοῦ ψαλίου ἠρτημένον εὐτρεπῆ εἰς τὴν ἀριστερὰν χεῖρα λαβεῖν, 
			καὶ οὕτω χαλαρὸν ὡς μήτ' ἂν [ἀνιὼν] τῶν τριχῶν παρὰ τὰ ὦτα λαβόμενος 
			μέλλῃ ἀναβήσεσθαι μήτ' ἂν ἀπὸ δόρατος ἀναπηδᾶι, σπᾶν τὸν ἵππον. 


			Τῇ 
			δεξιᾶι δὲ τὰς ἡνίας παρὰ τὴν ἀκρωμίαν λαμβανέτω ὁμοῦ τῇ χαίτῃ, ὅπως 
			μηδὲ καθ' ἕνα τρόπον ἀναβαίνων σπάσῃ τῷ χαλινῷ τὸ στόμα τοῦ ἵππου. [2]
			Ἐπειδὰν δὲ ἀνακουφίσῃ ἑαυτὸν εἰς τὴν 
			ἀνάβασιν, τῇ μὲν ἀριστερᾶι ἀνιμάτω τὸ σῶμα, τὴν δὲ δεξιὰν ἐκτείνων 
			συνεπαιρέτω ἑαυτόν [οὕτω γὰρ ἀναβαίνων οὐδὲ ὄπισθεν αἰσχρὰν θέαν 
			παρέξει συγκεκαμμένῳ τῷ σκέλει], καὶ μηδὲ τὸ γόνυ ἐπὶ τὴν ῥάχιν τοῦ 
			τιθέτω ἵππου, ἀλλ' ὑπερβησάτω ἐπὶ τὰς δεξιὰς πλευρὰς τὴν κνήμην. 
			Ὅταν δὲ περιενέγκῃ τὸν πόδα, τότε καὶ τὼ γλουτὼ καθέτω ἐπὶ τὸν 
			ἵππον. [3] Ἢν 
			δὲ τύχῃ ὁ ἱππεὺς τῇ μὲν ἀριστερᾶι ἄγων τὸν ἵππον, τῇ δὲ δεξιᾶι τὸ 
			δόρυ ἔχων, ἀγαθὸν μὲν ἡμῖν δοκεῖ εἶναι τὸ καὶ ἐκ τῶν δεξιῶν 
			μελετῆσαι ἀναπηδᾶν. Μαθεῖν δ' οὐδὲν δεῖ ἄλλο ἢ ἃ μὲν τότε τοῖς 
			δεξιοῖς τοῦ σώματος ἐποίει τοῖς ἀριστεροῖς ποιεῖν, ἃ δὲ τότε τοῖς 
			ἀριστεροῖς τοῖς δεξιοῖς. [4] 
			τούτου δ' ἕνεκεν καὶ ταύτην ἐπαινοῦμεν τὴν ἀνάβασιν, ὅτι ἅμα τε 
			ἀναβεβηκὼς ἂν εἴη καὶ κατεσκευασμένος πάντα, εἴ τι δέοι ἐξαίφνης 
			πρὸς πολεμίους ἀγωνίζεσθαι. 


			[5]
			Ἐπειδάν γε μὴν καθέζηται ἐάν τε ἐπὶ ψιλοῦ ἐάν 
			τε ἐπὶ τοῦ ἐφιππίου, οὐ τὴν ὥσπερ ἐπὶ [τοῦ] δίφρου ἕδραν ἐπαινοῦμεν, 
			ἀλλὰ τὴν ὥσπερ εἰ ὀρθὸς ἂν διαβεβηκὼς εἴη τοῖν σκελοῖν. Τοῖν τε γὰρ 
			μηροῖν οὕτως ἂν ἔχοιτο μᾶλλον τοῦ ἵππου, καὶ ὀρθὸς ὢν ἐρρωμενεστέρως 
			ἂν δύναιτο καὶ ἀκοντίσαι καὶ πατάξαι ἀπὸ τοῦ ἵππου, [6] 
			εἰ δέοι. Χρὴ δὲ καὶ χαλαρὰν ἀπὸ τοῦ γόνατος 
			ἀφεῖσθαι τὴν κνήμην σὺν τῷ ποδί. Σκληρὸν μὲν γὰρ ἔχων τὸ σκέλος εἰ 
			προσκόψειέ τῳ, προσκεκλασμένος ἂν εἴη· ὑγρὰ δὲ οὖσα ἡ κνήμη, εἴ τι 
			καὶ προσπίπτοι αὐτῇ, ὑπείκοι ἂν καὶ τὸν μηρὸν οὐδὲν μετακινοίη. 


			[7]
			Δεῖ δὲ τὸν ἱππέα καὶ τὸ ἄνωθεν τῶν ἑαυτοῦ 
			ἰσχίων σῶμα ὡς ὑγρότατον ἐθίζειν εἶναι. Οὕτω γὰρ ἂν πονεῖν τε ἔτι 
			μᾶλλον δύναιτο καὶ εἰ ἕλκοι τις αὐτὸν ἢ ὠθοίη ἧττον ἂν σφάλλοιτο. 


			[8]
			Ἐπειδάν γε μὴν καθέζηται, πρῶτον μὲν ἠρεμεῖν 
			δεῖ διδάσκειν τὸν ἵππον, ἕως ἂν καὶ ὑποσπάσηται, ἤν τι δέηται, καὶ 
			ἡνίας ἰσώσηται καὶ δόρυ λάβῃ ὡς ἂν εὐφορώτατον εἴη· ἔπειτα δὲ ἐχέτω 
			τὸν ἀριστερὸν βραχίονα πρὸς ταῖς πλευραῖς· οὕτω γὰρ εὐσταλέστατός τε 
			ὁ ἱππεὺς ἔσται καὶ ἡ χεὶρ ἐγκρατεστάτη. 


			[9]
			Ἡνίας γε μὴν ἐπαινοῦμεν ὁποῖαι ἴσαι τέ εἰσι 
			καὶ μὴ ἀσθενεῖς μηδὲ ὀλισθηραὶ μηδὲ παχεῖαι, ἵνα καὶ τὸ δόρυ ὅταν 
			δέῃ δέχεσθαι ἡ χεὶρ δύνηται.


			[10] 
			Ὅταν δὲ προχωρεῖν σημήνῃ τῷ ἵππῳ, βάδην μὲν ἀρχέσθω· τοῦτο γὰρ 
			ἀταρακτότατον. Ἡνιοχείτω δέ, ἢν μὲν κυφαγωγότερος ἦι ὁ ἵππος, 
			ἀνωτέρω ταῖς χερσίν, ἢν δὲ μᾶλλον ἀνακεκυφώς, κατωτέρω· οὕτω γὰρ ἂν 
			μάλιστα κοσμοίη τὸ σχῆμα. [11]
			Μετὰ δὲ ταῦτα τὸν αὐτοφυᾶ διατροχάζων 
			διαχαλώιη τ' ἂν ἀλυπότατα τὸ σῶμα καὶ εἰς τὸ ἐπιρραβδοφορεῖν ἥδιστ' 
			ἂν ἀφικνοῖτο. Ἐπείπερ δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἄρχεσθαι 
			εὐδοκιμώτερον, ὧδ' ἂν μάλιστα ἀπὸ τούτων ἄρχοιτο, εἰ διατροχάζοντος 
			μέν, ὁπότε ἐμβαίνοι τῷ δεξιῷ, τότε σημαίνοι τῷ ἵππῳ τὸ 
			ἐπιρραβδοφορεῖν. [12]
			Τὸ γὰρ ἀριστερὸν μέλλων αἴρειν ἐκ τούτου ἂν 
			ἄρχοιτο, καὶ ὁπότε ἐπὶ τὰ εὐώνυμα ἀναστρέφοι, τότε καὶ τῆς 
			ἐπισκελίσεως ἄρχοιτο. Καὶ γὰρ πέφυκεν ὁ ἵππος εἰς μὲν τὰ δεξιὰ 
			στρεφόμενος τοῖς δεξιοῖς ἀφηγεῖσθαι, εἰς εὐώνυμα δὲ τοῖς ἀριστεροῖς. 
			[13] Ἱππασίαν δ' ἐπαινοῦμεν τὴν 
			πέδην καλουμένην· ἐπ' ἀμφοτέρας γὰρ τὰς γνάθους στρέφεσθαι ἐθίζει. 
			Καὶ τὸ μεταβάλλεσθαι δὲ τὴν ἱππασίαν ἀγαθόν, ἵνα ἀμφότεραι αἱ γνάθοι 
			καθ' ἑκάτερον τῆς ἱππασίας ἰσάζωνται.


			[14]
			Ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὴν ἑτερομήκη πέδην μᾶλλον 
			τῆς κυκλοτεροῦς. Ἥδιον μὲν γὰρ οὕτως ἂν στρέφοιτο ὁ ἵππος ἤδη πλήρης 
			ὢν τοῦ εὐθέος, καὶ τό τε ὀρθοδρομεῖν καὶ τὸ ἀποκάμπτειν ἅμα μελετώιη 
			ἄν. [15] Δεῖ 
			δὲ καὶ ὑπολαμβάνειν ἐν ταῖς στροφαῖς· οὐ γὰρ ῥάιδιον τῷ ἵππῳ οὐδ' 
			ἀσφαλὲς ἐν τῷ τάχει ὄντα κάμπτειν ἐν μικρῷ, ἄλλως τε κἂν ἀπόκροτον ἢ 
			ὀλισθηρὸν ἦι τὸ χωρίον. [16]
			Ὅταν γε μὴν ὑπολαμβάνῃ, ὡς ἥκιστα μὲν χρὴ τὸν 
			ἵππον πλαγιοῦν τῷ χαλινῷ, ὡς ἥκιστα δ' αὐτὸν πλαγιοῦσθαι· εἰ δὲ μή, 
			εὖ χρὴ εἰδέναι ὅτι μικρὰ πρόφασις ἀρκέσει κεῖσθαι καὶ αὐτὸν καὶ τὸν 
			ἵππον. 


			[17]
			Ἐπειδάν γε μὴν ἐκ τῆς στροφῆς εἰς τὸ εὐθὺ 
			βλέπῃ ὁ ἵππος, ἐν τούτῳ πρὸς τὸ θᾶττον αὐτὸν ὁρμάτω. Δῆλον γὰρ ὅτι 
			καὶ ἐν τοῖς πολέμοις αἱ στροφαί εἰσι τοῦ διώκειν ἢ τοῦ ἀποχωρεῖν 
			ἕνεκα. Ἀγαθὸν οὖν τὸ στραφέντα ταχύνειν μελετᾶν. 


			[18]
			Ὅταν δὲ ἱκανῶς ἤδη δοκῇ τὸ γυμνάσιον τῷ ἵππῳ 
			ἔχειν, ἀγαθὸν καὶ διαναπαύσαντα ὁρμῆσαι αὖθις ἐξαίφνης εἰς τὸ 
			τάχιστον, καὶ ἀφ' ἵππων μέντοι, μὴ πρὸς ἵππους· καὶ ἐκ τοῦ ταχέος αὖ 
			ὡς ἐγγυτάτω ἠρεμίζειν, καὶ ἐκ τοῦ ἑστάναι δὲ στρέψαντα [δεῖ] πάλιν 
			ὁρμᾶν· πρόδηλον γὰρ ὅτι ἔσται ποτὲ ὅτε ἑκατέρου τούτων δεήσει· 


			[19] 
			ὅταν γε μὴν καταβαίνειν ἤδη καιρὸς ἦι, μήτε ἐν ἵπποις ποτὲ 
			καταβαίνειν μήτε παρὰ σύστασιν ἀνθρώπων μήτ' ἔξω τῆς ἱππασίας, ἀλλ' 
			ὅπουπερ καὶ πονεῖν ἀναγκάζεται ὁ ἵππος, ἐνταῦθα καὶ τῆς ῥαιστώνης 
			τυγχανέτω.

			
			
			
			CHAPITRE VII.
			De la position à cheval, et des exercices du manège.
			[1]
			Supposons que le cavalier s’est fait amener son cheval et qu’il va 
			monter : nous allons dire quels principes d’équitation il doit 
			suivre pour son avantage et pour celui du cheval. Il faut d’abord 
			que de la main gauche le cavalier saisisse convenablement les rênes 
			auprès du mors ou de la gourmette, et que ces rênes soient lâches, 
			de manière que, soit qu’il empoigne, pour monter, les crins voisins 
			des oreilles, soit qu’il s’enlève au moyen de sa pique, il ne tire 
			point son cheval.
			De la main droite, il prendra les rênes près du garrot avec une 
			poignée de crins, de sorte qu’en montant il ne tire point avec le 
			mors sur la bouche de la bête. [2]
			Quand il aura pris son élan pour se 
			mettre en selle, il doit s’enlever de terre en s’aidant de la main 
			gauche et en étendant en même temps la main droite. Par là, son 
			ascension, même par derrière, ne sera point disgracieuse. Ensuite, 
			la jambe une fois pliée, qu’il ne pose point le genou sur le dos du 
			cheval, mais qu’il passe la cuisse par-dessus pour arriver au côté 
			droit ; puis, le pied, grâce à ce mouvement gyratoire, se trouvant à 
			sa place, l’homme s’établira sur ses fesses. [3]
			Comme il peut arriver à 
			un cavalier de mener son cheval de la main gauche et de tenir sa 
			javeline de la droite, nous . trouvons bon qu’il s’accoutume à 
			monter du côté droit. Toute sa science se réduit alors à faire de la 
			gauche ce qu’il faisait de la droite, et de la droite ce qu’il 
			faisait de la gauche. [4]
			Je loue fort cette méthode, parce que, 
			aussitôt monté, on est prêt à tout, s’il faut soudainement en venir 
			aux mains avec l’ennemi.
			[5]
			Le cavalier, monté à poil ou sur selle, ne doit pas, à mon gré, se 
			tenir assis comme sur un siège, mais droit, comme s’il était debout, 
			les jambes écartées. De cette manière on tient mieux son cheval 
			entre les cuisses, et cette attitude droite donne plus de force soit 
			pour lancer le javelot, soit pour frapper de près, [6]
			au besoin. A 
			partir du genou, la jambe et le pied doivent tomber librement. 
			Roide, la jambe pourrait se casser au moindre heurt, au lieu que, 
			pendante, si quelque chose la heurte, elle cède et ne dérange pas la 
			cuisse (24).
			[7]
			Le cavalier doit aussi s’accoutumer à mettre la plus grande 
			souplesse dans le haut du corps, à partir des hanches ; il en aura 
			plus de liberté dans les mouvements (25) et risquera moins d’être 
			renversé, s’il vient à être pressé ou tiré.
			[8]
			Lorsqu’il est monté, il doit apprendre à son cheval à rester 
			tranquille jusqu’à ce qu’il ait fait disparaître les plis qui 
			peuvent le gêner, qu’il ait ajusté ses rênes et pris sa lance de la 
			manière la plus commode. Il doit alors placer le bras gauche près du 
			corps, moyen d’avoir plus de tournure et la main plus puissante.
			[9]
			J’aime les rênes égales, fortes, qui ne soient ni glissantes ni 
			épaisses, afin que la main puisse tenir en même temps la lance en 
			cas de besoin.
			[10]
			Lorsque le cheval est prévenu de partir, il faut commencer par le 
			mettre au pas ; c’est le moyen d’éviter tout désordre. Tenez la main 
			haute, s’il porte bas, et basse, s’il lève le nez ; c’est ainsi que 
			vous lui donnerez une bonne position. [11]
			Laissez-le ensuite trotter 
			naturellement ; il s’assouplira ainsi sans souffrance, et se 
			présentera graduellement au galop. Or, comme il est reçu de partir 
			au galop du pied gauche, le plus sûr, pour y réussir, c’est, quand 
			on est au trot, de saisir l’instant où le pied gauche est levé pour 
			indiquer le galop : [12]
			car, si le cheval est sur le point de lever le 
			pied gauche, il commencera par là ; puis, si vous tournez à gauche, 
			il entamera le galop de ce côté, vu qu’il est dans la nature du 
			cheval d’avancer la partie droite, quand il tourne à droite, et la 
			gauche, quand il tourne à gauche. [13]
			Nous approuvons l’exercice appelé l’entrave 
			: le cheval y apprend à 
			sentir les deux mains ; et l’on fera bien d’y passer d’une barre à 
			l’autre, afin que toutes deux deviennent également sensibles. 
			
			[14]
			Je 
			préfère l’exercice de l’ovale à celui du cercle. Le cheval, fatigué 
			de la ligne droite, prendra plus facilement cette leçon, qui le 
			formera tout ensemble à courir devant lui, et à s’arrondir.
			[15] Il faut 
			soutenir la main dans les tournants ; car il n’est ni facile ni sûr 
			de tourner de vitesse dans un petit espace, et d’ailleurs le terrain 
			peut être incliné ou glissant. [16]
			En le soutenant, il faut se porter 
			sur les hanches le moins possible et ne se point trop pencher 
			soi-même ; autrement, on doit savoir que, dans cette position, la 
			plus petite chose peut faire tomber cheval et cavalier.
			[17]
			Lorsque, la ligne circulaire parcourue, le cheval se retrouve en 
			ligne droite, c’est le moment de le lancer au galop : car on sait 
			qu’à la guerre les demi-tours se font pour charger et pour battre en 
			retraite. Il importe donc d’habituer le cheval à galoper après une 
			conversion.
			[18]
			Quand on croira que le cheval a suffisamment travaillé, il sera bon, 
			après un moment de repos. de le lancer soudain au grand galop, en le 
			portant vers les autres chevaux ou en l’isolant ; puis, une fois 
			lancé, de l’arrêter court, et, après un temps d’arrêt, de le lancer 
			encore. Il est évident que le cava» lier aura besoin de tous ces 
			mouvements.
			[19]
			Le moment de mettre pied à terre est-il arrivé, ne descendez ni 
			parmi d’autres chevaux, ni près de la foule, ni hors du champ de 
			manœuvre ; mais qu’à l’endroit où le cheval est contraint de 
			travailler, il y trouve aussi le repos.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς Κεφάλαιον ηʹ


			


			


			[1] 
			Ἐπείπερ δὲ ἔστιν ὅπου τρέχειν δεήσει τὸν ἵππον καὶ πρανῆ καὶ ὄρθια 
			καὶ πλάγια, ἔστι δ' ὅπου διαπηδᾶν, ἔστι δ' ὅπου καὶ ἐκπηδᾶν, ἔνθα δὲ 
			καθάλλεσθαι, καὶ ταῦτα πάντα διδάσκειν τε δεῖ καὶ μελετᾶν καὶ αὑτὸν 
			καὶ τὸν ἵππον. Οὕτω γὰρ ἂν σωτήριοί τε εἶεν ἀλλήλοις καὶ καθόλου 
			χρησιμώτεροι ἂν δοκοῖεν εἶναι. [2]
			Εἰ δέ τις διλογεῖν ἡμᾶς οἴεται, ὅτι περὶ τῶν 
			αὐτῶν λέγομεν νῦν τε καὶ πρόσθεν, οὐ διλογία ταῦτ' ἐστίν. Ὅτε μὲν 
			γὰρ ἐωνεῖτο, πειρᾶσθαι ἐκελεύομεν εἰ δύναιτο ὁ ἵππος ταῦτα ποιεῖν· 
			νῦν δὲ διδάσκειν φαμὲν χρῆναι τὸν ἑαυτοῦ καὶ γράψομεν ὡς δεῖ 
			διδάσκειν. 


			[3]
			Τὸν μὲν γὰρ παντάπασιν ἄπειρον τοῦ διαπηδᾶν 
			λαβόντα δεῖ τοῦ ἀγωγέως καταβεβλημένου προδιαβῆναι αὐτὸν τὴν τάφρον, 
			ἔπειτα δὲ ἐντείνειν δεῖ τῷ ἀγωγεῖ ὡς διάλληται. [4]
			Ἢν δὲ μὴ ἐθέλῃ, ἔχων τις μάστιγα ἢ ῥάβδον 
			ἐμβαλέτω ὡς ἰσχυρότατα· καὶ οὕτως ὑπεραλεῖται οὐ τὸ μέτρον, ἀλλὰ 
			πολὺ πλέον τοῦ καιρίου· καὶ τὸ λοιπὸν οὐδὲν δεήσει παίειν, ἀλλ' ἢν 
			μόνον ἴδῃ ὄπισθέν τινα ἐπελθόντα, ἁλεῖται. [5]
			Ἐπειδὰν δὲ οὕτω διαπηδᾶν ἐθισθῇ, καὶ 
			ἀναβεβηκὼς ἐπαγέτω τὸ μὲν πρῶτον μικράς, ἔπειτα δὲ καὶ μείζους. Ὅταν 
			δὲ μέλλῃ πηδᾶν, παισάτω αὐτὸν τῷ μύωπι. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἀναπηδᾶν 
			καὶ τὸ καταπηδᾶν διδάσκειν παίσαντα τῷ μύωπι. Ἀθρόῳ γὰρ τῷ σώματι 
			ταῦτα πάντα ποιῶν καὶ ἑαυτῷ ὁ ἵππος καὶ τῷ ἀναβάτῃ ἀσφαλέστερον 
			ποιήσει μᾶλλον ἢ ἂν ἐκλείπῃ τὰ ὄπισθεν ἢ διαπηδῶν ἢ ἀνορούων ἢ 
			καθαλλόμενος.


			[6]
			Εἴς γε μὴν τὸ κάταντες πρῶτον χρὴ ἐν μαλακῷ 
			χωρίῳ διδάσκειν, καὶ τελευτῶν, ἐπειδὰν τοῦτο ἐθισθῇ, πολὺ ἥδιον τὸ 
			πρανὲς τοῦ ὀρθίου δραμεῖται. Ἃ δὲ φοβοῦνταί τινες μὴ ἀπορρηγνύωνται 
			τοὺς ὤμους κατὰ τὰ πρανῆ ἐλαυνόμενοι, θαρρούντων μαθόντες ὅτι Πέρσαι 
			καὶ Ὀδρύσαι ἅπαντες τὰ κατάντη ἁμιλλώμενοι οὐδὲν ἧττον τῶν Ἑλλήνων 
			ὑγιεῖς τοὺς ἵππους ἔχουσι.


			[7] 
			Παρήσομεν δὲ οὐδὲ ὅπως τὸν ἀναβάτην ὑπηρετεῖν δεῖ πρὸς ἕκαστα 
			τούτων. Χρὴ γὰρ ὁρμῶντος μὲν ἐξαίφνης τοῦ ἵππου προνεύειν· ἧττον γὰρ 
			ἂν καὶ ὑποδύοι ὁ ἵππος καὶ ἀναβάλλοι τὸν ἀναβάτην· ἐν μικρῷ δὲ 
			ἀναλαμβανομένου ἀναπίπτειν· ἧττον γὰρ ἂν αὐτὸς κόπτοιτο. [8]
			Τάφρον δὲ διαλλομένου καὶ πρὸς ὄρθιον ἱεμένου 
			καλὸν χαίτης ἐπιλαμβάνεσθαι, ὡς μὴ ὁ ἵππος τῷ τε χωρίῳ ἅμα καὶ τῷ 
			χαλινῷ βαρύνηται. Εἴς γε μὴν τὸ πρανὲς καὶ ἑαυτὸν ὑπτιώτερον 
			ποιητέον καὶ τοῦ ἵππου ἀντιληπτέον τῷ χαλινῷ, ὡς μὴ προπετῶς εἰς τὸ 
			κάταντες μήτε αὐτὸς μήτε ὁ ἵππος φέρηται.


			[9] 
			Ὀρθῶς δ' ἔχει καὶ τὸ ἄλλοτε μὲν ἐν ἄλλοις τόποις, ἄλλοτε δὲ μακράς, 
			ἄλλοτε δὲ βραχείας τὰς ἱππασίας ποιεῖσθαι. Ἀμισέστερα γὰρ καὶ ταῦτα 
			τῷ ἵππῳ τοῦ ἀεὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς τόποις καὶ ὁμοίας τὰς ἱππασίας 
			ποιεῖσθαι. [10] 
			Ἐπεὶ δὲ δεῖ ἐν παντοίοις τε χωρίοις τὸν ἱππέα ἀνὰ κράτος 
			ἐλαύνοντα ἔποχον εἶναι καὶ ἀπὸ τοῦ ἵππου τοῖς ὅπλοις καλῶς δύνασθαι 
			χρῆσθαι, ὅπου μέν ἐστι χωρία ἐπιτήδεια καὶ θηρία, ἄμεμπτος ἡ ἐν 
			θήραις μελέτη τῆς ἱππικῆς· ὅπου δὲ ταῦτα μὴ ὑπάρχει, ἀγαθὴ ἄσκησις 
			καὶ ἢν δύο ἱππότα συνθεμένω ὁ μὲν φεύγῃ ἐπὶ τοῦ ἵππου παντοῖα χωρία 
			καὶ τὸ δόρυ εἰς τοὔπισθεν μεταβαλόμενος ὑποχωρῇ, ὁ δὲ διώκῃ 
			ἐσφαιρωμένα τε ἔχων ἀκόντια καὶ δόρυ ὡσαύτως πεπραγματευμένον, καὶ 
			ὅπου μὲν ἂν εἰς ἀκόντιον ἀφικνῆται, ἀκοντίζῃ τὸν φεύγοντα τοῖς 
			σφαιρωτοῖς, ὅπου δ' ἂν εἰς δόρατος πληγήν, τῷ δόρατι παίῃ τὸν 
			ἀλισκόμενον. [11]
			Ἀγαθὸν δὲ κἂν ποτε συμπέσωσιν, ἑλκύσαντα ἐφ' 
			ἑαυτὸν τὸν πολέμιον ἐξαίφνης ἀπῶσαι· τοῦτο γὰρ καταβλητικόν. Ὀρθῶς 
			δὲ ἔχει καὶ τῷ ἑλκομένῳ ἐπελαύνειν τὸν ἵππον· τοῦτο γὰρ ποιῶν ὁ 
			ἑλκόμενος καταβάλοι ἂν μᾶλλον τὸν ἕλκοντα ἢ καταπέσοι. 


			[12]
			Ἢν δέ ποτε καὶ στρατοπέδου ἀντικαθημένου 
			ἀνθιππεύωσιν ἀλλήλοις, καὶ διώκωσι μὲν μέχρι τῆς πολεμίας φάλαγγος 
			τοὺς ἀντίους, φεύγωσι δὲ μέχρι τῆς φιλίας, ἀγαθὸν καὶ ἐνταῦθα 
			ἐπίστασθαι ὅτι ἕως μὲν ἂν παρὰ τοὺς φίλους τις ἦι, καλὸν καὶ ἀσφαλὲς 
			τὸ ἐν πρώτοις ἀναστρέψαντα ἀνὰ κράτος ἐπικεῖσθαι, ὅταν δ' ἐγγὺς τῶν 
			ἐναντίων γίγνηται, ὑποχείριον τὸν ἵππον ἔχειν. Οὕτω γὰρ ἂν ὡς τὸ 
			εἰκὸς μάλιστα δύναιτο βλάπτων τοὺς ἐναντίους μὴ βλάπτεσθαι ὑπ' 
			αὐτῶν. 


			[13]
			Ἀνθρώποις μὲν οὖν ἄνθρωπον ἔδοσαν οἱ θεοὶ 
			λόγῳ διδάσκειν ἃ δεῖ ποιεῖν, ἵππον δὲ δῆλον ὅτι λόγῳ μὲν οὐδὲν ἂν 
			διδάξαις· ἢν δὲ ὅταν μὲν ποιήσῃ ὡς ἂν βούλοιο, ἀντιχαρίσῃ τι αὐτῷ, 
			ὅταν δὲ ἀπειθῇ, κολάζῃς, οὕτω μάλιστ' ἂν μάθοι τὸ δέον ὑπηρετεῖν. [14]
			Καὶ ἔστι μὲν τοῦτο ἐν βραχεῖ εἰπεῖν, δι' ὅλης 
			δὲ τῆς ἱππικῆς παρακολουθεῖ. Καὶ γὰρ χαλινὸν μᾶλλον ἂν λαμβάνοι, εἴ 
			ὁπότε δέξαιτο ἀγαθόν τι αὐτῷ ἀποβαίνοι· καὶ διαπηδώιη δ' ἂν καὶ 
			ἐξάλλοιτο καὶ τἆλλα πάντα ὑπηρετοίη ἄν, εἰ προσδοκώιη, ὁπότε τὰ 
			σημαινόμενα πράξειε, ῥαιστώνην τινά.

			
			
			
			CHAPITRE VIII.
			Du saut des fossés, du galop dans les descentes et dans les montées. 
			Manœuvre préparatoire à la guerre.
			[1] Comme il faut que le cheval, suivant l’occurrence, coure sur des 
			pentes rapides, droites, obliques, qu’il saute en long, de bas en 
			haut et de haut en bas, le cavalier doit apprendre toutes ces 
			manœuvres et y exercer son cheval, moyen infaillible de se sauver et 
			de se servir l’un l’autre. [2]
			Si l’on croit que nous tombons dans une 
			redite, parce que nous avons parlé de cela plus haut, nous répondons 
			que ce n’en est pas une. En effet, quand il s’agissait de l'achat, 
			nous recommandions d’essayer si le cheval serait propre à ces 
			manœuvres ; à présent, nous disons qu’il faut l’instruire, et nous 
			allons exposer comment on l’instruit.
			[3]
			Quand on a un cheval qui ne sait pas du tout sauter un fossé, on le 
			prend par la longe, qu’on tient lâche, et l’on saute le premier ; 
			puis on tire la longe à soi pour le faire sauter ; [4]
			s’il refuse, on a 
			là quelqu’un muni d’un fouet ou d’une baguette, qui le pousse 
			vigoureusement. Il saute alors, non pas ce qui est nécessaire, mais 
			beaucoup plus qu’il ne faut. A l’avenir, il n’y aura plus besoin de 
			le frapper ; dès qu’il sentira quelqu’un derrière lui, il sautera.
			[5] Une fois accoutumé à sauter ainsi, on le monte et on le présente à 
			de petits obstacles, puis à de plus grands : au moment où il va 
			s’élancer, on l’éperonne. Pour sauter de haut en bas et de bas en 
			haut, on l’éperonne de même : car, en se ramassant pour le 
			mouvement, il est bien plus sûr pour lui même et pour le cavalier, 
			que s’il s’arrêtait sur cul dans le fossé, la descente ou la montée.
			[6]
			Pour l’exercer à la descente, on choisira d’abord une terre molle 
			: 
			l’habitude une fois prise, il courra plus volontiers en descendant 
			qu’en montant. Ceux qui redoutent de briser les épaules de leurs 
			chevaux en galopant dans les descentes, qu’ils se rassurent : les 
			Perses et les Odryses font tous des courses sur des pentes rapides, 
			et leurs chevaux sont aussi nets que ceux des Grecs.
			[7]
			Nous ne manquerons pas de dire comment l’homme doit se comporter 
			dans chacun de ces mouvements. Quand le cheval part tout à coup, il 
			faut d’abord porter le corps en avant, afin que le cheval puisse 
			moins se dérober et jeter à bas son homme ; l’instant d’après, s’il 
			s’arrête court, on le porte en arrière, ce qui affaiblit la 
			secousse. [8]
			Quand on saute un fossé, ou qu’on gravit une montée, il 
			est bon de prendre une poignée de crins, afin d’éviter que le cheval 
			soit gêné à la fois par la nature du terrain et par l’appui du mors. 
			A la descente, on portera le corps en arrière et on soutiendra la 
			bride, de peur que homme et cheval ne culbutent.
			[9]
			Il n’est pas mauvais de varier le lieu des exercices, et de les 
			faire durer tantôt plus, tantôt moins. Le cheval se dégoûte moins 
			que s’il travaille toujours de la même manière et dans le même 
			endroit. [10]
			Comme il est nécessaire par tous pays que le cavalier, en 
			galopant, soit bien lié à sa monture, et qu’il puisse de dessus son 
			cheval bien user de ses armes, il ne faut pas blâmer l’exercice de 
			la chasse à courre sur des terrains favorables et giboyeux. Si l’on 
			n’en a pas à proximité, voici un bon exercice : deux cavaliers se 
			concertent : l’un fuit à toute bride sur toute espèce de terrains et 
			s’éloigne la lance en arrière ; l’autre le poursuit avec des 
			javelots arrondis par le bout et une lance de même forme. Il faut 
			qu’arrivés à la portée du trait, ce dernier lance ses javelots 
			arrondis sur le fuyard, et que, à portée de la lance, il le frappe 
			de son arme. [11]
			C’est encore une chose excellente, quand ils en 
			viennent aux mains, de tirer à soi son adversaire, puis de le 
			repousser tout à coup ; rien ne vaut mieux pour le jeter à bas. De 
			son côté, celui qui est tiré fera bien de lancer aussitôt son 
			cheval. Par là, il culbutera son adversaire, au lieu d’en être 
			culbuté.
			[12]
			Supposons maintenant deux camps assis l’un en face de l’autre 
			; on 
			escarmouche des deux parts : on poursuit ses adversaires jusqu’à la 
			phalange opposée, et l’on se replie ensuite sur la sienne. Or, 
			voici, en pareil cas, ce qu’il est bon de savoir : tant que l’on 
			n’est pas loin de son parti, le meilleur et le plus sûr, c’est, 
			après une demi-volte, de se lancer sur l’ennemi et de lai tenir 
			vigoureusement tête ; puis, quand on arrive près du parti opposé, de 
			retenir son cheval en main. De la sorte, on fait certainement du mal 
			aux ennemis, qui ne peuvent vous faire aucun mal.
			[13]
			L’homme a dans la parole, que lui ont donnée les dieux, le moyen 
			d’enseigner à l’homme ce qu’il doit faire ; mais il est clair qu’on 
			ne peut, avec le même moyen, rien apprendre au cheval. Fait-il ce 
			que vous voulez, caressez-le ; châtiez-le, s’il désobéit : voilà 
			comme il apprendra à bien faire son service (26). 
			[14] Ceci, toutefois, n’est 
			pas long à dire. mais exige une pratique continuelle de 
			l’équitation. Le cheval recevra le mors plus volontiers si, en le 
			recevant, il en résulte pour lui quelque bien ; il sautera les 
			fossés, il s’élancera de bas en haut, il fera tout ce qu’on exigera 
			de lui, si l’obéissance lui procure un peu de repos.
		
		
			

			
			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον θʹ


			


			[1] Καὶ τὰ μὲν δὴ εἰρημένα ταῦτ' 
			ἐστίν, ὡς ἂν ἥκιστα μὲν ἐξαπατῷτο καὶ πῶλον καὶ ἵππον ὠνούμενος, 
			ἥκιστα δ' ἂν διαφθείροι χρώμενος, μάλιστα δ' ἂν ἵππον ἀποδεικνύοι, 
			εἰ δέοι, ἔχοντα ὧν ἱππεὺς δεῖται εἰς πόλεμον. Καιρὸς δ' ἴσως γράψαι 
			καί, εἴ ποτε συμβαίη θυμοειδεστέρῳ ἵππῳ τοῦ καιρίου χρῆσθαι ἢ 
			βλακωδεστέρῳ, ὡς ἂν ὀρθότατα ἑκατέρῳ χρῷτο.


			[2] 
			Πρῶτον μὲν τοίνυν 
			χρὴ τοῦτο γνῶναι, ὅτι ἐστὶ θυμὸς ἵππῳ ὅπερ ὀργὴ ἀνθρώπῳ. Ὥσπερ οὖν 
			ἄνθρωπον ἥκιστ' ἂν ὀργίζοι τις [ὁ] μήτε λέγων χαλεπὸν μηδὲν μήτε 
			ποιῶν, οὕτω καὶ ἵππον θυμοειδῆ ὁ μὴ ἀνιῶν ἥκιστ' ἂν ἐξοργίζοι. [3] 
			Εὐθὺς μὲν οὖν χρὴ ἐν τῇ ἀναβάσει ἐπιμελεῖσθαι ὡς ἂν ἥκιστ' ἀναβαίνων 
			λυποίη· ἐπειδὰν δὲ ἀναβῇ, ἠρεμήσαντα πλείω χρόνον ἢ τὸν ἐπιτυχόντα 
			οὕτω προκινεῖν αὐτὸν ὡς πραιοτάτοις σημείοις· 


			ἔπειτα δ' ἐκ τοῦ 
			βραδυτάτου ἀρχόμενον οὕτως αὖ εἰς τὸ θᾶττον προάγειν, ὡς ἂν μάλιστα 
			λανθάνοι αὑτὸν ὁ ἵππος εἰς τὸ ταχὺ ἀφικνούμενος. [4] 
			Ὅ τι δ' ἂν 
			ἐξαίφνης σημήνῃ, θυμοειδῆ ἵππον ὥσπερ ἄνθρωπον ταράττει τὰ ἐξαπίναια 
			καὶ ὁράματα καὶ ἀκούσματα καὶ παθήματα. Εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι καὶ ἐν 
			ἵππῳ τὰ ἐξαπίναια τάραχον ἐξεργάζεται. [5] 
			Ἢν δὲ καὶ εἰς τὸ θᾶττον 
			ὁρμώμενον τοῦ καιροῦ ὑπολαμβάνειν βούλῃ τὸν θυμοειδῆ, οὐ δεῖ 
			ἐξαπιναίως σπᾶν, ἀλλ' ἠρεμαίως προσάγεσθαι τῷ χαλινῷ, πραΰνοντα, οὐ 
			βιαζόμενον ἠρεμεῖν. [6] Καὶ αἵ τε μακραὶ ἐλάσεις μᾶλλον ἢ αἱ πυκναὶ 
			ἀποστροφαὶ πραΰνουσι τοὺς ἵππους, καὶ αἱ ἡσυχαῖοι μέν, πολυχρόνιοι 
			δὲ καθέψουσι καὶ πραΰνουσι καὶ οὐκ ἀνεγείρουσι τὸν θυμοειδῆ. [7] 
			Εἰ 
			δέ τις οἴεται, ἢν ταχὺ καὶ πολλὰ ἐλαύνηται, ἀπειπεῖν ποιήσας τὸν 
			ἵππον πραϋνεῖν, τἀναντία γιγνώσκει τοῦ γιγνομένου. Ἐν γὰρ τοῖς 
			τοιούτοις ὁ θυμοειδὴς καὶ ἄγειν βίαι μάλιστα ἐπιχειρεῖ καὶ σὺν τῇ 
			ὀργῇ, ὥσπερ ἄνθρωπος ὀργίλος, πολλάκις καὶ ἑαυτὸν καὶ τὸν ἀναβάτην 
			πολλὰ ἀνήκεστα ἐποίησεν. 


			[8] 
			Ἐπιλαμβάνειν δὲ χρὴ ἵππον θυμοειδῆ καὶ 
			τότε τοῦ εἰς τὸ τάχιστον ὁρμᾶν, τοῦ δὲ δὴ παραβάλλειν ἵππῳ καὶ 
			παντάπασιν ἀπέχεσθαι· σχεδὸν γὰρ οἱ θυμοειδέστατοι καὶ φιλονικότατοι 
			τῶν ἵππων γίγνονται. 


			[9] 
			Καὶ χαλινοὶ δὲ οἱ λεῖοι ἐπιτηδειότεροι τῶν 
			τραχέων. Ἐὰν δὲ καὶ τραχὺς ἐμβληθῇ, τῇ χαλαρότητι λείῳ δεῖ αὐτὸν 
			ἀφομοιοῦν. 


			Ἀγαθὸν δὲ ἐθίζειν αὑτὸν καὶ τὸ ἡρεμεῖν, μάλιστα ἐπὶ 
			θυμοειδοῦς ἵππου, καὶ τὸ ὡς ἥκιστα ἄλλῳ τινὶ ἅπτεσθαι ἢ οἷς τοῦ 
			καθῆσθαι ἀσφαλῶς ἕνεκα ἁπτόμεθα. [10] 
			Εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι δίδαγμά τί 
			ἐστι καὶ τὸ ποππυσμῷ μὲν πραΰνεσθαι, κλωσμῷ δὲ ἐγείρεσθαι, καὶ εἴ 
			τις ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ μὲν κλωσμῷ τὰ πραέα, ἐπὶ δὲ ποππυσμῷ τὰ χαλεπὰ 
			προσφέροι, μάθοι ἂν ὁ ἵππος ποππυσμῷ μὲν ἐγείρεσθαι, κλωσμῷ δὲ 
			πραΰνεσθαι. [11] Οὕτως οὖν δεῖ καὶ παρὰ κραυγὴν καὶ παρὰ σάλπιγγα 
			μήτ' αὐτὸν φαίνεσθαι τεθορυβημένον τῷ ἵππῳ μήτε μὴν ἐκείνῳ θορυβῶδες 
			μηδὲν προσφέρειν, ἀλλ' εἰς τὸ δυνατὸν καὶ ἀναπαύειν ἐν τῷ τοιούτῳ 
			καὶ ἄριστα καὶ δεῖπνα, εἰ ἐγχωροίη, προσφέρειν. 


			[12] 
			Κάλλιστον δὲ 
			συμβούλευμα τὸ ἄγαν θυμοειδῆ ἵππον μὴ κτᾶσθαι εἰς πόλεμον. Βλᾶκα γε 
			μὴν ἵππον ἀρκεῖν μοι δοκεῖ γράψαι πάντα τἀναντία ποιεῖν ὅσων τῷ 
			θυμοειδεῖ χρῆσθαι συμβουλεύομεν.

			
			
			
			CHAPITRE IX.
			Des chevaux vicieux.
			[1] Dans ce qui a été dit jusqu’ici, nous avons indiqué le moyen de 
			déjouer la fraude dans l’acquisition d’un poulain et d’un cheval, et 
			la manière de s’en servir sans le gâter, surtout si le cavalier veut 
			le montrer comme ayant toutes les qualités requises pour un cheval 
			de guerre. Le moment paraît être venu d’enseigner à tirer, au 
			besoin, le meilleur parti possible d’un cheval trop vif ou trop 
			paresseux.
			[2] Et d’abord il faut se faire cette idée, que la fougue, chez le 
			cheval, est la même chose que la colère chez l’homme. L’homme ne se 
			met pas en colère quand on ne l’offense ni en paroles ni en actions 
			; 
			de même on n’irrite point un cheval fougueux en évitant de le 
			chagriner.[3] Il faut donc tout d’abord, en le montant, avoir soin de 
			né pas lui causer de souffrance. Une fois à cheval, tenez-le en 
			place plus longtemps que tout autre, et portez-le en avant parles 
			moyens les plus doux (27).
			Vous commencez par les allures les plus lentes, puis vous passez 
			successivement au trot et au galop, sans que le cheval s’en 
			aperçoive. [4] Tout ordre transmis brusquement par le cavalier trouble 
			un cheval ardent, comme tout ce qu’un homme voit, entend ou souffre 
			contre son attente. Il faut savoir que tout ce qui est subit lui 
			donne de l’inquiétude. [5] Voulez-vous retenir un cheval ardent qui 
			cherche à gagner, il ne faut pas, pour l’arrêter, tirer tout d’un 
			coup, mais user moelleusement de la bride, le ralentissant avec 
			douceur, et non de force (28). [6] Les exercices sur la ligne droite 
			apaisent mieux les chevaux que les changements de direction répétés, 
			et les allures modérées éteignent peu à peu l’ardeur du cheval, dont 
			elles calment la fougue au lieu de l’animer. [7] Croire que des courses 
			vives et fréquentes, où l’on fait renoncer le cheval, servent à le 
			calmer, c’est se tromper du tout au tout : car, mené ainsi, le 
			cheval ardent essaye de son côté de gagner de violence ; et, dans sa 
			fougue, comme l’homme colère, il peut se faire, ainsi qu’à son 
			cavalier, des maux sans remède.
			[8] On prendra garde qu’un cheval ardent ne parte avec trop de vitesse, 
			mais on évitera surtout qu’il ne lutte de vitesse avec un autre 
			cheval : car presque tous les chevaux qui ont le plus d’émulation 
			sont aussi les plus fougueux.
			[9] Les mors doux leur conviennent mieux que les durs 
			; et, si le cheval 
			est embouché avec un dur, rendez-le doux par la légèreté de la main 
			(29).
			Il est bon de s’accoutumer soi-même à être calme, surtout sur un 
			cheval ardent, et à n’avoir avec lui que les points de contact qui 
			nous sont indispensables pour l’assiette (30). 
			[10] Un précepte excellent à 
			connaître, c’est qu’on calme un cheval par un sifflement et qu’on 
			l’excite par un coup de langue. Toutefois, si, dès le commencement, 
			on faisait suivre le coup de langue d’une caresse, et le sifflet 
			d’une correction, le cheval apprendrait à partir au sifflement, et 
			à s’arrêter au coup de langue (31). [11] De même, il ne faut pas, au cri de 
			guerre ou au son de la trompette, paraître troublé à son cheval, et 
			lui présenter rien qui le trouble ; mais, autant que possible, 
			calmez-le, et même, si vous le pouvez, offrez-lui son déjeuner ou 
			son souper.
			[12] Le meilleur conseil à suivre, c’est de ne jamais choisir un animal 
			fougueux pour cheval de campagne. Quant au cheval froid, il me 
			suffira de dire qu’on doit le traiter par une méthode opposée à 
			celle qui convient au cheval ardent.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον ιʹ


			


			[1] Ἢν δέ τίς ποτε βουληθῇ χρῆσθαι τῷ 
			χρησίμῳ εἰς πόλεμον ἵππῳ ὡς μεγαλοπρεπεστέρῳ τε καὶ περιβλεπτοτέρῳ 
			ἱππάζεσθαι, τοῦ μὲν ἕλκειν τε τὸ στόμα τῷ χαλινῷ καὶ μυωπίζειν τε 
			καὶ μαστιγοῦν τὸν ἵππον, ἃ οἱ πολλοὶ ποιοῦντες λαμπρύνειν οἴονται, 
			ἀπέχεσθαι δεῖ· πάντα γὰρ τἀναντία οὗτοί γε ποιοῦσιν ὧν βούλονται. 
			[2] Τά τε γὰρ στόματα ἕλκοντες ἄνω ἀντὶ τοῦ προορᾶν ἐκτυφλοῦσι τοὺς 
			ἵππους καὶ μυωπίζοντες καὶ παίοντες ἐκπλήττουσιν, ὡς τεταράχθαι καὶ 
			κινδυνεύειν. Ταῦτα δ' ἐστὶν ἵππων ἔργα τῶν μάλιστα ἀχθομένων 
			ἱππασίαι καὶ αἰσχρὰ καὶ οὐ καλὰ ποιούντων. [3] 
			Ἐὰν δέ τις διδάξῃ τὸν 
			ἵππον ἐν χαλαρῷ μὲν τῷ χαλινῷ ἱππεύειν, ἄνω δὲ τὸν αὐχένα αἴρειν, 
			ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς κυρτοῦσθαι, οὕτως ἂν ἀπεργάζοιτο ποιεῖν τὸν ἵππον 
			οἵοισπερ καὶ αὐτὸς ἥδεταί τε καὶ ἀγάλλεται. [4] 
			Τεκμήριον δὲ ὅτι 
			τούτοις ἥδεται· ὅταν γὰρ αὐτὸς σχηματοποιεῖσθαι θέλῃ παρ' ἵππους, 
			μάλιστα δὲ ὅταν παρὰ θηλείας, τότε αἴρει τε τὸν αὐχένα ἄνω καὶ 
			κυρτοῖ μάλιστα τὴν κεφαλὴν γοργούμενος, καὶ τὰ μὲν σκέλη ὑγρὰ 
			μετεωρίζει, τὴν δὲ οὐρὰν ἄνω ἀνατείνει. [5] 
			Ὅταν οὖν τις αὐτὸν εἰς 
			ταῦτα προάγῃ ἅπερ αὐτὸς σχηματοποιεῖται, ὅταν μάλιστα καλλωπίζηται, 
			οὕτως ἡδόμενόν τε τῇ ἱππασίαι καὶ μεγαλοπρεπῆ καὶ γοργὸν καὶ 
			περίβλεπτον ἀποφαίνει τὸν ἵππον. 


			Ὡς οὖν ἡγούμεθα ταῦτ' ἂν 
			ἀπεργασθῆναι νῦν αὖ πειρασόμεθα διηγεῖσθαι.
			[6] Πρῶτον μὲν τοίνυν χρὴ οὐ μεῖον δυοῖν χαλινοῖν κεκτῆσθαι. 
			Τούτων 
			δὲ ἔστω ὁ μὲν λεῖος, τοὺς τροχοὺς εὐμεγέθεις ἔχων, ὁ δ' ἕτερος τοὺς 
			μὲν τροχοὺς καὶ βαρεῖς καὶ ταπεινούς, τοὺς δ' ἐχίνους ὀξεῖς, ἵνα, 
			ὁπόταν μὲν τοῦτον λάβῃ, ἀσχάλλων τῇ τραχύτητι διὰ τοῦτο ἀφίῃ, ὅταν 
			δὲ τὸν λεῖον μεταλάβῃ, τῇ μὲν λειότητι αὐτοῦ ἡσθῇ, ἃ δ' ἂν ὑπὸ τοῦ 
			τραχέος παιδευθῇ, ταὐτὰ δὲ καὶ ἐν τῷ λείῳ ποιῇ. [7] 
			Ἢν δ' αὖ 
			καταφρονήσας τῆς λειότητος θαμινὰ ἀπερείδηται ἐν αὐτῷ, τούτου ἕνεκα 
			τοὺς τροχοὺς μεγάλους τῷ λείῳ προστίθεμεν, ἵνα χάσκειν ἀναγκαζόμενος 
			ὑπ' αὐτῶν ἀφίῃ τὸ στόμιον. 


			Οἷόν τε δὲ καὶ τὸν τραχὺν παντοδαπὸν 
			ποιεῖν καὶ κατειλοῦντα καὶ κατατείνοντα. Ὁποῖοι δ' ἂν ὦσι χαλινοί, 
			πάντες ὑγροὶ ἔστωσαν. [8] Τὸν μὲν γὰρ σκληρόν, ὅπῃ ἂν ὁ ἵππος λάβῃ, 
			ὅλον ἔχει πρὸς ταῖς γνάθοις, ὥσπερ καὶ ὀβελίσκον, ὁπόθεν ἄν τις 
			λάβῃ, ὅλον αἴρει. [9] Ὁ δὲ ἕτερος ὥσπερ ἡ ἅλυσις ποιεῖ· ὃ γὰρ ἂν ἔχῃ 
			τις αὐτοῦ, τοῦτο μόνον ἄκαμπτον μένει, τὸ δὲ ἄλλο ἀπήρτηται. Τὸ δὲ 
			φεῦγον ἐν τῷ στόματι ἀεὶ θηρεύων ἀφίησιν ἀπὸ τῶν γνάθων τὸ στόμιον· 
			τούτου ἕνεκα καὶ οἱ κατὰ μέσον ἐκ τῶν ἀξόνων δακτύλιοι κρεμάννυνται, 
			ὅπως τούτους διώκων τῇ τε γλώττῃ καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ἀμελῇ τοῦ 
			ἀναλαμβάνειν πρὸς τὰς γνάθους τὸν χαλινόν. 


			[10] 
			Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, τί 
			τὸ ὑγρὸν τοῦ χαλινοῦ καὶ τί τὸ σκληρόν, γράψομεν καὶ τοῦτο. Ὑγρὸν 
			μὲν γάρ ἐστιν ὅταν οἱ ἄξονες εὐρείας καὶ λείας ἔχωσι τὰς συμβολάς, 
			ὥστε ῥαιδίως κάμπτεσθαι· καὶ πάντα δὲ ὁπόσα περιτίθεται περὶ τοὺς 
			ἄξονας ἢν εὐρύστομα ἦι καὶ μὴ σύμπυκνα, ὑγρότερά ἐστιν. [11] 
			Ἢν δὲ 
			χαλεπῶς ἕκαστα τοῦ χαλινοῦ διατρέχῃ καὶ συνθέῃ, τοῦτ' ἐστὶ τὸ 
			σκληρὸν εἶναι. Ὁποῖος δ' ἄν τις ἦι, τούτῳ τάδε γε πάντα ταὐτὰ 
			ποιητέον, ἤνπερ γε βούληται ἀποδείξασθαι τὸν ἵππον οἷονπερ εἴρηται· 
			[12] ἀνακρουστέον μὲν τὸ στόμα τοῦ ἵππου οὔτε ἄγαν χαλεπῶς ὥστ' 
			ἐκνεύειν, οὔτε ἄγαν ἡσύχως ὡς μὴ αἰσθάνεσθαι· ἐπειδὰν δὲ 
			ἀνακρουόμενος αἴρῃ τὸν αὐχένα, δοτέον εὐθὺς τὸν χαλινόν. Καὶ τἆλλα 
			δὲ δεῖ, ὥσπερ οὐ παυόμεθα λέγοντες, ἐν ὧι ἂν καλῶς ὑπηρετῇ, 
			χαρίζεσθαι τῷ ἵππῳ. [13] Καὶ ὅταν δ' αἴσθηται ἡδόμενον τὸν ἵππον τῇ 
			τε ὑψαυχενίαι καὶ τῇ χαλαρότητι, ἐν τούτῳ οὐδὲν δεῖ χαλαπὸν 
			προσφέρειν ὡς πονεῖν ἀναγκάζοντα, ἀλλὰ θωπεύειν ὡς ἱππάσασθαι 
			βουλόμενον· οὕτω γὰρ μάλιστα θαρρῶν πρόεισιν εἰς τὴν ταχεῖαν 
			ἱππασίαν. 


			[14] 
			Ὡς δὲ καὶ τῷ ταχὺ θεῖν ἵππος ἥδεται τεκμήριον· 
			ἐκφυγὼν γὰρ οὐδεὶς βάδην πορεύεται, ἀλλὰ θεῖ. Τούτῳ γὰρ πέφυκεν 
			ἥδεσθαι, ἢν μή τις πλείω τοῦ καιροῦ θεῖν ἀναγκάζῃ· ὑπερβάλλον δὲ τὸν 
			καιρὸν οὐδὲν τῶν πάντων ἡδὺ οὔτε ἵππῳ οὔτε ἀνθρώπῳ. 


			[15] 
			Ὅταν γε μὴν 
			εἰς τὸ ἱππάζεσθαι μετὰ τοῦ κυδροῦ ἀφιγμένος ἦι, εἰθισμένος μὲν δήπου 
			ἡμῖν ἦν ἐν τῇ πρώτῃ ἱππασίαι ἐκ τῶν στροφῶν εἰς τὸ θᾶττον ὁρμᾶσθαι. 
			Ἢν δέ τις τοῦτο [μὲν] μεμαθηκότος αὐτοῦ ἅμα ἀντιλαμβάνηταί τε τῷ 
			χαλινῷ καὶ σημήνῃ τῶν ὁρμητηρίων τι, οὕτως ὑπὸ μὲν τοῦ χαλινοῦ 
			πιεσθείς, ὑπὸ δὲ τοῦ ὁρμᾶν σημανθῆναι ἐγερθείς, [καὶ] προβάλλεται 
			μὲν τὰ στέρνα, αἴρει δὲ ἄνω τὰ σκέλη ὀργιζόμενος, οὐ μέντοι ὑγρά γε· 
			οὐ γὰρ μάλα ὅταν λυπῶνται ὑγροῖς τοῖς σκέλεσιν ἵπποι χρῶνται. [16] 
			Ἢν δέ τις οὕτως ἀνεζωπυρημένῳ αὐτῷ δῷ τὸν χαλινόν, ἐνταῦθ' ὑφ' 
			ἡδονῆς τῷ διὰ τὴν χαλαρότητα τοῦ στομίου λελύσθαι νομίζειν, κυδρῷ 
			μὲν τῷ σχήματι, ὑγροῖν δὲ τοῖν σκελοῖν γαυριώμενος φέρεται, 
			παντάπασιν ἐκμιμούμενος τὸν πρὸς ἵππους καλλωπισμόν. [17] 
			Καὶ οἱ 
			θεώμενοι τὸν ἵππον τοιοῦτον ἐπικαλοῦσιν ἐλευθέριόν τε καὶ ἐθελουργὸν 
			καὶ ἱππαστὴν καὶ θυμοειδῆ καὶ σοβαρὸν καὶ ἅμα ἡδύν τε καὶ γοργὸν 
			ἰδεῖν. Καὶ ταῦτα μὲν δή, ἢν τούτων τις ἐπιθυμήσῃ, μέχρι τούτων ἡμῖν 
			γεγράφθω.

			
			
			
			CHAPITRE X.
			Du cheval de guerre ; de la beauté des allures et de la mise en main.
			[1] Si l’on veut avoir un cheval de guerre qui ait de belles allures et 
			qui se fasse regarder, il ne faut pas lui lever la tête en même 
			temps qu’on l’actionne du fouet et de l’éperon (32) 
			: beaucoup de gens 
			croient.lui donner ainsi du brillant, mais il arrive à ces gens-là 
			le contraire de ce qu’ils veulent. [2] En effet, en lui relevant trop la 
			tête, on empêche le cheval de voir devant soi, on le rend aveugle ; 
			en l’éperonnant et en le fouettant, on l’effraye au point qu’il se 
			trouble et vous met en danger : or, c’est justement ce qui arrive 
			aux chevaux qui se plient avec le plus de peine aux exercices du 
			manège, et qui s’y comportent mal, au lieu de s’y distinguer. [3] Mais 
			si l’on apprend à un cheval à manœuvrer à brides lâches, et à 
			relever le cou en ramenant la tête, on lui fera faire ainsi ce qui 
			lui plaît et ce qui le flatte. [4] La preuve qu’il y prend plaisir, 
			c’est que, lorsqu’il approche d’une troupe de chevaux et surtout de 
			juments, il relève le cou et ramène la tête avec fierté, lève les 
			jambes avec souplesse, et porte la queue haute. [5] Si donc on exige de 
			lui l’habitude qui lui donne le meilleur air, on se créera un cheval 
			heureux de sa prestance, superbe, brillant, regardé.
			Comment croyons-nous qu’on y arrive, nous allons essayer de le dire. 
			[6] D’abord il faut avoir toujours deux embouchures, jamais moins. L’une 
			sera lisse, avec des olives d’une bonne grandeur ; l’autre aura des 
			olives lourdes et étroites, avec des cannelures coupantes. Si le 
			cheval vient à saisir celle-ci, sa dureté le rebutera et la lui fera 
			lâcher, tandis que, s’il prend la première, il s’y plaira, à cause 
			de sa douceur, et exécutera avec le mors doux ce qu’il aura appris 
			avec le dur. [7] Toutefois il peut en venir à braver l’embouchure douce 
			et à peser dessus ; c’est pour cela que nous avons mis de grandes 
			olives à l’embouchure douce, afin de le forcer à ouvrir la bouche et 
			à lâcher le fer.
			On peut d’ailleurs corriger autant qu’on veut la dureté du
			mors, en lâchant ou en retenant la main (33) 
			; mais, quelle que soit 
			l’embouchure dont on se sert, elle doit être coulante. [8] Si elle est 
			roide, le cheval la tiendra tout entière, de quelque manière qu’il 
			l’ait prise ; comme une broche qu’on fixe tout entière, quel que 
			soit le point par lequel on la saisit. [9] L’autre fait l’effet d’une 
			chaîne : ce qu’on en tient seul est fixe ; le reste fléchit ; et le 
			cheval, cherchant continuellement la partie qui lui échappe, lâche 
			le mors. C’est aussi pour cela que l’on suspend des anneaux (34) au 
			milieu du mors, afin que le cheval, en cherchant à les prendre avec 
			la langue et les dents, ne pense pas à saisir le mors (35).
			[10] Si l’on ne sait pas ce que l’on entend par embouchure coulante ou 
			dure, nous allons l’expliquer. Une embouchure est coulante, lorsque 
			les brisures des axes sont assez larges et assez polies pour jouer 
			aisément, et que toutes les pièces qui sont traversées par les axes 
			ont une ouverture qui leur permet de glisser et de rouler sans 
			peine. [11] Au contraire, lorsque toutes les parties du mors se séparent 
			ou se réunissent difficilement, l’embouchure est dure. Mais, quelle 
			qu’elle soit, voici ce qu’on doit faire pour donner au cheval la 
			beauté d’allure dont il a été question. [12] Il faut lever la main sans 
			dureté, car le cheval secouerait la tête ; ni trop mollement, il ne 
			le sentirait pas (36). Si, au temps d’arrêt, il lève la tête, rendez 
			aussitôt la main (37). Il faut ensuite, nous ne nous lassons pas de le 
			dire, il faut, si le cheval a bien fait, l’en récompenser. [13] Vous 
			apercevez-vous qu’il se plaît dans une belle position de tête et 
			dans un léger appui, ne faites rien qui puisse le chagriner, comme 
			si vous vouliez en exiger quelque chose ; au contraire, flattez-le, 
			comme si vous n’aviez plus rien à lui demander. Par ce moyen il 
			prend confiance, et arrive plus sûrement aux allures rapides.
			[14] Le cheval aime à courir : la preuve, 
			c’est que, quand il s’échappe, il ne prend point le pas, mais le 
			galop. Il est dans sa nature d’aimer une course rapide, à moins que 
			l’on ne l’y force trop longtemps : passé la mesure, il n’y a de 
			plaisir ni pour l’homme ni pour le cheval.
			[15] Lors doncque le cheval arrive à 
			prendre une allure fière, accoutumé d’ailleurs dès les premiers 
			exercices à partir de vitesse après une demi-volte, si, montant un 
			cheval ainsi dressé, le cavalier le retient de la main et lui 
			indique en même temps de partir, alors, retenu par la bride et 
			poussé par les aides, il s’anime, se précipite le poitrail en avant 
			et les jambes en haut, mais sans souplesse, vu que les jambes d’un 
			cheval n’ont jamais de souplesse quand il souffre. [16] Si, au contraire, 
			après lui avoir fait sentir l’éperon, vous lui rendez la main, le 
			peu de tension des rênes lui fait croire qu’il est libre, et, dans 
			le plaisir qu’il en éprouve, il prend une position magnifique, 
			imitant, par le moelleux et la fierté de son allure, le cheval qui 
			fait le beau auprès des autres chevaux. [17] Et alors ceux qui le voient 
			disent que voilà un cheval généreux, dispos, bien dressé, plein de 
			cœur, superbe, à la fois doux et terrible à voir (38). 
			Si donc il est quelqu’un qui souhaite pareil succès, que cela soit 
			écrit pour lui.
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον ιαʹ


			


			[1] Ἢν δέ τις ἄρα βουληθῇ καὶ πομπικῷ 
			καὶ μετεώρῳ καὶ λαμπρῷ ἵππῳ χρήσασθαι, οὐ μάλα μὲν τὰ τοιαῦτα ἐκ 
			παντὸς ἵππου γίγνεται, ἀλλὰ δεῖ ὑπάρξαι αὐτῷ καὶ τὴν ψυχὴν 
			μεγαλόφρονα καὶ τὸ σῶμα εὔρωστον. [2] 
			Οὐ μέντοι ὅ γε οἴονταί τινες 
			τὸν τὰ σκέλη ὑγρὰ ἔχοντα καὶ τὸ σῶμα αἴρειν δυνήσεσθαι, οὕτως ἔχει· 
			ἀλλὰ μᾶλλον ὃς ἂν τὴν ὀσφῦν ὑγράν τε καὶ βραχεῖαν καὶ ἰσχυρὰν ἔχῃ 
			[καὶ οὐ τὴν κατ' οὐρὰν λέγομεν, ἀλλ' ἣ πέφυκε μεταξὺ τῶν πλευρῶν καὶ 
			τῶν ἰσχίων κατὰ τὸν κενεῶνα], οὗτος δυνήσεται πόρρω ὑποτιθέναι τὰ 
			ὀπίσθια σκέλη ὑπὸ τὰ ἐμπρόσθια. 


			[3] 
			Ἢν οὖν τις ὑποτιθέντος αὐτοῦ 
			ἀνακρούῃ τῷ χαλινῷ, ὀκλάζει μὲν τὰ ὀπίσθια ἐν τοῖς ἀστραγάλοις, 
			αἴρει δὲ τὸ πρόσθεν σῶμα, ὥστε τοῖς ἐξ ἐναντίας φαίνεσθαι τὴν 
			γαστέρα καὶ τὰ αἰδοῖα. Δεῖ δὲ καὶ ὅταν ταῦτα ποιῇ διδόναι αὐτῷ τὸν 
			χαλινόν, ὅπως τὰ κάλλιστα ἵππου ἑκόντα ποιῆσαι δοκῇ τοῖς ὁρῶσιν. [4] 
			Εἰσὶ μέντοι οἳ καὶ ταῦτα διδάσκουσιν οἱ μὲν ῥάβδῳ ὑπὸ τοὺς 
			ἀστραγάλους κρούοντες, οἱ δὲ καὶ βακτηρίαι παρατρέχοντά τινα 
			κελεύοντες ὑπὸ τὰς μηριαίας παίειν. [5] 
			Ἡμεῖς γε μέντοι τὸ κράτιστον 
			τῶν διδασκαλίων νομίζομεν, ὥσπερ ἀεὶ λέγομεν, ἢν ἐν παντὶ παρέπηται 
			τὸ ἐν ὧι ἂν ποιήσῃ τῷ ἀναβάτῃ κατὰ γνώμην τυγχάνειν ῥαιστώνης παρ' 
			αὐτοῦ. [6] Ἃ μὲν γὰρ ὁ ἵππος ἀναγκαζόμενος ποιεῖ, ὥσπερ καὶ Σίμων 
			λέγει, οὔτ' ἐπίσταται οὔτε καλά ἐστιν οὐδὲν μᾶλλον ἢ εἴ τις ὀρχηστὴν 
			μαστιγῶν καὶ κεντρίζων <ῥυθμίζοι>· πολὺ γὰρ ἂν πλείω ἀσχημονοίη ἢ 
			καλὰ ποιοίη ὁ τοιαῦτα πάσχων καὶ ἵππος καὶ ἄνθρωπος. Ἀλλὰ δεῖ ἁπὸ 
			σημείων ἑκόντα πάντα τὰ κάλλιστα καὶ λαμπρότατα ἐπιδείκνυσθαι. 


			[7] 
			Ἢν δὲ καί, ὅταν μὲν ἱππάζηται μέχρι, πολλοῦ ἱδρῶτος ἐλαύνηται, ὅταν 
			δὲ καλῶς μετεωρίζῃ ἑαυτόν, ταχύ τε καταβαίνηται καὶ ἀποχαλινῶται, εὖ 
			χρὴ εἰδέναι ὅτι ἑκὼν εἶσιν εἰς τὸ μετεωρίζειν ἑαυτόν· [8] ἐπὶ τῶν 
			τοιούτων δὴ ἱππαζόμενοι ἵππων καὶ θεοὶ καὶ ἥρωες γράφονται, καὶ 
			ἄνδρες οἱ καλῶς χρώμενοι αὐτοῖς μεγαλοπρεπεῖς φαίνονται. [9] 
			Οὕτω δὲ 
			καὶ ἔστιν ὁ μετεωρίζων ἑαυτὸν ἵππος σφόδρα [ἢ καλὸν ἢ δεινὸν ἢ] 
			ἀγαστὸν [ἢ θαυμαστόν], ὡς πάντων τῶν ὁρώντων καὶ νέων καὶ γεραιτέρων 
			τὰ ὄμματα κατέχειν. Οὐδεὶς γοῦν οὔτε ἀπολείπει αὐτὸν οὔτε ἀπαγορεύει 
			θεώμενος, ἔστ' ἄν περ ἐπιδεικνύηται τὴν λαμπρότητα. [10] 
			Ἢν γε μήν 
			ποτε συμβῇ τινι τῶν τοιοῦτον ἵππον κεκτημένων ἢ φυλαρχῆσαι ἢ 
			ἱππαρχῆσαι, οὐ δεῖ αὐτὸν τοῦτο σπουδάζειν, ὅπως αὐτὸς μόνος λαμπρὸς 
			ἔσται, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ὅπως ὅλον τὸ ἑπόμενον ἀξιοθέατον φανεῖται. 
			[11] Ἢν μὲν οὖν ἡγῆται [ὡς μάλιστα ἐπαινοῦσι τοὺς τοιούτους ἵππους,] 
			ὃς ἂν ἀνωτάτω αἰρόμενος καὶ πυκνότατα τὸ σῶμα βραχύτατον προβαίνῃ, 
			δῆλον ὅτι καὶ βάδην ἕποιντ' ἂν οἱ ἄλλοι ἵπποι αὐτῷ. Ἐκ δὲ ταύτης τῆς 
			ὄψεως τί ἂν καὶ λαμπρὸν γένοιτ' ἄν; [12] 
			Ἢν δὲ ἐξεγείρας τὸν ἵππον 
			ἡγῇ μήτε τῷ ἄγαν ταχεῖ μήτε τῷ ἄγαν βραδεῖ, ὡς δ' εὐθυμότατοι ἵπποι 
			καὶ γοργότατοι καὶ [πονεῖν] εὐσχημονέστατοι γίγνονται, – ἐὰν ἡγῇ 
			αὐτοῖς οὕτως, ἁθρόος μὲν <ἂν> ὁ κτύπος, ἁθρόον δὲ τὸ φρύαγμα καὶ τὸ 
			φύσημα τῶν ἵππων συμπαρέποιτο, ὥστε οὐ μόνον αὐτὸς ἀλλὰ καὶ πάντες 
			οἱ συμπαρεπόμενοι ἀξιοθέατοι ἂν φαίνοιντο.


			[13] Ἤν γε μήν τις καλῶς μὲν ἱππωνήσῃ, τρέφῃ δὲ ὡς πόνους δύνασθαι 
			ὑποφέρειν, ὀρθῶς δὲ χρῆται καὶ ἐν τοῖς πρὸς πόλεμον μελετήμασι καὶ 
			ἐν ταῖς πρὸς ἐπίδειξιν ἱππασίαις καὶ ἐν τοῖς πολεμικοῖς ἀγωνίσμασι, 
			τί ἔτι ἐμποδὼν τούτῳ μὴ οὐχὶ πλείονός τε ἀξίους ἵππους ποιεῖν ἢ 
			οἵους ἂν παραλαμβάνῃ, καὶ εὐδοκίμους μὲν ἵππους ἔχειν, εὐδοκιμεῖν δὲ 
			αὐτὸν ἐν τῇ ἱππικῇ, ἢν μή τι δαιμόνιον κωλύῃ;

			
			
			
			CHAPITRE XI (39).
			Du cheval de parade et des moyens 
			de le dresser.
			Si vous voulez un cheval de parade qui 
			s’enlève, qui ait de l’éclat, vous n’aurez pas ces avantages de 
			toute espèce de chevaux, mais il en faut un qui réunisse une grande 
			âme à un corps vigoureux (40). [2] Il y a 
			des gens qui se figurent que tout cheval
			qui a du moelleux est capable de s’enlever ; il n’en va point ainsi. 
			Ce sera plutôt celui dont le rein est court, souple et fort ; et je 
			veux désigner ici non les parties qui avoisinent la queue, mais 
			celles qui s’étendent entre les côtes et les cuisses vers les flancs 
			: un cheval ainsi fait pourra engager franchement les jambes de 
			derrière sous son avant-main.
			[3] Si, après l’avoir placé dans cette position, vous marquez un temps 
			d’arrêt, il s’assiéra sur les jarrets, relèvera l’avant-main de 
			manière à montrer à ceux qui lui font face son ventre et ses 
			testicules. Quand il fait ce mouvement, rendez-lui la main, et alors 
			on verra qu’il prend lui-même la plus belle pose du cheval (41). 
			[4] Quelques personnes ont aussi pour méthode, afin d’apprendre ce 
			mouvement au cheval, les unes de toucher le dessous des genoux avec 
			une baguette ; les autres, de faire courir à côté du cheval un homme 
			qui lui frappe avec un bâton le dessous des bras (42). 
			[5] Mais le meilleur 
			moyen de l’instruire, selon nous et d’après notre recommandation 
			incessante, c’est que, quand le cheval a accompli quelque chose au 
			gré du cavalier, on lui accorde un instant de relâche. [6] En effet, 
			comme le dit Simon, dans ce qu’il fait malgré lui le cheval ne met 
			pas plus d’intelligence ni de grâce qu’un danseur qu’on fouetterait 
			ou piquerait de l’aiguillon. Attendez-vous à trouver disgracieux 
			plutôt qu’élégants l’homme et le cheval traités de cette sorte. 
			C’est uniquement parles signes que le cheval doit être amené à 
			exécuter de plein gré les mouvements les plus beaux et les plus 
			brillants.
			[7] Aussi, lorsque le cheval ira aux allures ordinaires, 
			poussez le 
			jusqu’à le mettre en sueur ; lorsqu’il s’enlèvera bien, mettez 
			aussitôt pied à terre, débridez-le, et soyez sûr qu’il sera tout 
			disposé de lui-même à s’enlever (43). [8] C’est sur des chevaux prenant 
			cette belle attitude qu’on nous représente les dieux et les héros, 
			et les hommes qui manient bien les chevaux ont je ne sais quel air 
			de grandeur. [9] En effet, un cheval qui se dresse est quelque chose de 
			si beau, de si frappant, de si magnifique, qu’il fixe les regards de 
			tous ceux qui le voient, jeunes ou
			vieux. On ne peut ni le quitter, ni se lasser de le considérer, 
			quand il se montre ainsi dans tout son éclat. [10] Celui qui a le bonheur 
			de posséder un pareil cheval, phylarque ou commandant de cavalerie, 
			n’ambitionnera pas de briller seul ; il voudra bien plus encore que 
			toute sa suite frappe les regards. [11] Or, s’il marche en tête, monté 
			sur un cheval que tout le monde vante, mais qui, tout en s’enlevant 
			fréquemment de sa hauteur, n’avance que fort peu, il est clair que 
			les chevaux de sa suite ne pourront aller qu’au pas. Et qu’y a-t-il 
			de brillant dans un semblable spectacle ? [12] Si, au contraire, animant 
			votre cheval, vous conduisez votre troupe ni trop vite ni trop 
			lentement, mais en prenant le pas qui convient aux chevaux de grand 
			cœur, pleins de feu et d’un extérieur propre aux manœuvres, si vous 
			marchez ainsi en tête de vos cavaliers, on n’entendra qu’un bruit de 
			pas cadencés, un soufflement et un hennissement collectif, et ce 
			n’est pas vous seulement, mais toute votre troupe, qui offrira un 
			magnifique coup d’œil.
			[13] Enfin, si un homme sait bien acheter les chevaux, les élever à 
			supporter la fatigue, les manier avec dextérité dans les exercices 
			militaires, les manœuvres et les combats, quel obstacle y a-t-il à 
			ce qu’il les rende d’un prix bien plus élevé qu’il ne les a reçus, 
			qu’il leur crée une renommée, et qu’il se rende fameux lui-même dans 
			l’équitation, si quelque dieu ne s’y oppose ?
		
		
			

			Περὶ ἱππικῆς
			Κεφάλαιον ιβʹ


			


			[1] Γράψαι δὲ βουλόμεθα καὶ ὡς δεῖ 
			ὡπλίσθαι τὸν μέλλοντα ἐφ' ἵππου κινδυνεύειν. Πρῶτον μὲν τοίνυν φαμὲν 
			χρῆναι πρὸς τὸ σῶμα τὸν θώρακα πεποιῆσθαι. Τὸν μὲν γὰρ καλῶς 
			ἁρμόττοντα [ἐκεῖνον] φέρει τὸ σῶμα, τὸν δὲ ἄγαν χαλαρὸν οἱ ὦμοι 
			μόνοι φέρουσιν. Ὅ γε μὴν λίαν στενὸς δεσμός, οὐχ ὅπλον ἐστίν. [2] 
			Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ αὐχήν ἐστι τῶν καιρίων, φαμὲν χρῆναι καὶ τούτῳ ἐξ 
			αὐτοῦ τοῦ θώρακος ὅμοιον τῷ αὐχένι στέγασμα πεποιῆσθαι. Τοῦτο γὰρ 
			ἅμα κόσμον τε παρέξει καί, ἢν οἷον δεῖ εἰργασμένον ἦι, δέξεται ὅταν 
			βούληται τῷ ἀναβάτῃ τὸ πρόσωπον μέχρι τῆς ῥινός. [3] 
			Κράνος γε μὴν 
			κράτιστον εἶναι νομίζομεν τὸ βοιωτιουργές· τοῦτο γὰρ αὖ στεγάζει 
			μάλιστα πάντα τὰ ὑπερέχοντα τοῦ θώρακος, ὁρᾶν δὲ οὐ κωλύει. Ὁ δ' αὖ 
			θώραξ οὕτως εἰργάσθω ὡς μὴ κωλύειν μήτε καθίζειν μήτ' ἐπικύπτειν. 
			[4] Τὰ δὲ περὶ τὸ ἦτρον καὶ τὰ αἰδοῖα [καὶ τὰ] κύκλῳ αἱ πτέρυγες 
			τοσαῦται καὶ τοιαῦται ἔστωσαν ὥστε στέγειν τὰ βέλη. [5] 
			Ἐπεὶ δὲ καὶ 
			ἡ ἀριστερὰ χεὶρ ἤν τι πάθῃ, καταλύει τὸν ἱππέα, καὶ ταύτῃ ἐπαινοῦμεν 
			τὸ ηὑρημένον ὅπλον τὴν χεῖρα καλουμένην. Τόν τε γὰρ ὦμον σκεπάζει 
			καὶ τὸν βραχίονα καὶ τὸν πῆχυν καὶ τὸ ἐχόμενον τῶν ἡνιῶν, καὶ 
			ἐκτείνεται δὲ καὶ συγκάμπτεται· πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸ διαλεῖπον τοῦ 
			θώρακος ὑπὸ τῇ μασχάλῃ καλύπτει. [6] 
			Τήν γε μὴν δεξιὰν ἐπαίρειν δεῖ, 
			ἤν τε ἀκοντίσαι ἤν τε πατάξαι βουληθῇ. Τοῦ μὲν δὴ θώρακος τὸ κωλῦον 
			ταύτῃ ἀφαιρετέον· ἀντὶ δὲ τούτου πτέρυγας ἐν τοῖς γιγγλύμοις 
			προσθετέον ὅπως, ὅταν μὲν διαίρηται, ὁμοίως ἀναπτύσσωνται, ὅταν δὲ 
			καταίρηται, ἐπικλείωνται. [7] Τῷ γε μὴν βραχίονι τὸ ὥσπερ κνημὶς 
			παρατιθέμενον βέλτιον ἡμῖν δοκεῖ εἶναι ἢ συνδεθὲν <τῷ> ὅπλῳ. Τό γε 
			μὴν ψιλούμενον αἰρομένης τῆς δεξιᾶς στεγαστέον ἐγγὺς τοῦ θώρακος ἢ 
			μοσχείῳ ἢ χαλκείῳ· εἰ δὲ μή, ἐν τῷ ἐπικαιροτάτῳ ἀφύλακτον ἔσται.


			[8] Ἐπεὶ δ' ἤνπερ τι πάσχῃ ὁ ἵππος, ἐν παντὶ κινδύνου καὶ ὁ ἀναβάτης 
			γίγνεται, ὁπλίζειν δεῖ καὶ τὸν ἵππον προμετωπιδίῳ καὶ προστερνιδίῳ 
			καὶ παραμηριδίοις· ταῦτα γὰρ ἅμα καὶ τῷ ἀναβάτῃ παραμηρίδια 
			γίγνεται. Πάντων δὲ μάλιστα τοῦ ἵππου τὸν κενεῶνα δεῖ σκεπάζειν· 
			καιριώτατον γὰρ ὂν καὶ ἀφαυρότατόν ἐστι· δυνατὸν δὲ σὺν τῷ ἐφιππίῳ 
			καὶ αὐτὸν σκεπάσαι. [9] Χρὴ δὲ καὶ τὸ ἔποχον τοιοῦτον ἐρράφθαι ὡς 
			ἀσφαλέστερόν τε τὸν ἱππέα καθῆσθαι καὶ τὴν ἕδραν τοῦ ἵππου μὴ 
			σίνεσθαι. Καὶ τὰ μὲν δὴ ἄλλα οὕτω καὶ ὁ ἵππος καὶ ὁ ἱππεὺς 
			ὡπλισμένοι ἂν εἶεν. [10] Κνῆμαι δὲ καὶ πόδες ὑπερέχοιεν μὲν ἂν 
			εἰκότως τῶν παραμηριδίων, ὁπλισθείη δ' ἂν καὶ ταῦτα, εἰ ἐμβάδες 
			γένοιντο σκύτους, ἐξ οὗπερ αἱ κρηπῖδες ποιοῦνται· οὕτω γὰρ ἂν ἅμα 
			ὅπλον τε κνήμαις καὶ ποσὶν ὑποδήματ' ἂν εἴη.
			[11] Ὡς μὲν δὴ μὴ βλάπτεσθαι θεῶν ἵλεων ὄντων ταῦτα ὅπλα. 
			Ὡς δὲ τοὺς 
			ἐναντίους βλάπτειν, μάχαιραν μὲν μᾶλλον ἢ ξίφος ἐπαινοῦμεν· ἐφ' 
			ὑψηλοῦ γὰρ ὄντι τῷ ἱππεῖ κοπίδος μᾶλλον ἡ πληγὴ ἢ ξίφους ἀρκέσει. 
			[12] Ἀντί γε μὴν δόρατος καμακίνου, ἐπειδὴ καὶ ἀσθενὲς καὶ δύσφορόν 
			ἐστι, τὰ κρανέϊνα δύο παλτὰ μᾶλλον ἐπαινοῦμεν. Καὶ γὰρ ἐξαφεῖναι τὸ 
			ἕτερον δυνατὸν τῷ ἐπισταμένῳ, καὶ τῷ λειπομένῳ οἷόν τε χρῆσθαι καὶ 
			εἰς τὸ ἀντίον καὶ εἰς τὰ πλάγια καὶ εἰς τοὔπισθεν· καὶ ἅμα 
			ἰσχυρότερά τε τοῦ δόρατος καὶ εὐφορώτερά ἐστιν.


			[13] Ἀκόντισμά γε μὴν τὸ μακρότατον ἐπαινοῦμεν· καὶ γὰρ ἀποστρέψαι 
			καὶ μεταλαβεῖν παλτὸν οὕτω μᾶλλον ὁ χρόνος ἐγχωρεῖ. Γράψομεν δὲ ἐν 
			βραχεῖ καὶ ὡς ἄν τις κράτιστα ἀκοντίζοι. Ἢν γὰρ προβαλλόμενος μὲν τὰ 
			ἀριστερά, ἐπανάγων δὲ τὰ δεξιά, ἐξανιστάμενος δὲ ἐκ τῶν μηρῶν, 
			μικρὸν ἐπανακύπτουσαν τὴν λόγχην ἀφῇ, οὕτω σφοδρότατόν τε καὶ 
			μακρότατον οἴσεται τὸ ἀκόντιον, εὐστοχώτατον μέντοι, ἐὰν κατὰ τὸν 
			σκοπὸν ἀφιεμένη ἀεὶ ὁρᾶι ἡ λόγχη. 


			[14] 
			Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ἰδιώτῃ καὶ 
			ὑπομνήματα καὶ μαθήματα καὶ μελετήματα γεγράφθω ἡμῖν. Ἃ δὲ ἱππάρχῳ 
			προσῆκεν εἰδέναι τε καὶ πράττειν ἐν ἑτέρῳ λόγῳ δεδήλωται.

			
			
			
			CHAPITRE XII.
			De l’armure du cavalier et du jet des javelots 
			(44).
			[1] Nous voulons décrire aussi comment doit s’armer celui qui veut, à 
			cheval, s’exposer au danger. Nous disons donc d’abord qu’il doit 
			avoir une cuirasse bien faite pour le corps : justement appliquée, 
			c’est tout le corps qu’elle porte ; trop large, les épaules seules 
			en sont accablées ; trop étroite, c’est une
			prison, et non pas une armure. [2] Comme le cou est une partie exposée 
			aux blessures mortelles, nous disons qu’il faut le garantir au moyen 
			d’un hausse-col tenant à la cuirasse : car, outre qu’il servira 
			d’ornement, il pourra, s’il est bien fait, couvrir jusqu’au nez le 
			bas de la figure du cavalier. [3] Nous regardons comme les meilleurs 
			casques, ceux qu’on fabrique en Béotie : ils couvrent toutes les 
			parties qui sont hors de la cuirasse, et ne gênent point la vue. Que 
			la cuirasse soit faite de manière à n’empêcher le cavalier ni de 
			s’asseoir, ni de se baisser. [4] Que le bas-ventre, les parties et ce 
			qui les entoure, soient couverts d’écailles assez fortes et assez 
			nombreuses pour les protéger. [5] Comme une blessure à la main gauche 
			met un cavalier hors de combat, j’approuve l’arme qu’on a imaginée 
			pour la défendre, et qu’on appelle main. Elle garantit l’épaule, le 
			bras, le coude et le poignet qui tient la bride ; elle s’étend et se 
			plie à volonté ; elle couvre, en outre, le défaut de la cuirasse 
			sous l’aisselle. [6] Il faut lever la main droite, soit pour lancer le 
			javelot, soit pour frapper l’ennemi : on doit donc faire disparaître 
			de la cuirasse tout ce qui gêne ce mouvement, et y substituer des 
			écailles à charnières qui s’étendent quand le bras se lève, et se 
			replient quand il s’abaisse. [7] Nous trouvons meilleur que l’armure du 
			bras soit mobile et s’y applique comme une jambière, que si elle 
			était fixée au reste de l’armure : quant à la partie qui reste nue, 
			lorsque la main droite est levée, il faut la garantir près de la 
			cuirasse, soit avec du cuir de veau, soit d’une lame d’airain ; 
			autrement, l’endroit où les blessures sont le plus dangereuses 
			demeurerait à découvert.
			[8] Comme le cavalier court le plus grand péril s’il arrive quelque 
			chose à son cheval, il faut aussi armer le cheval d’un chanfrein, 
			d’un poitrail et de garde-flancs : cette dernière pièce pourra 
			couvrir en même temps les cuisses du cavalier. Mais ce qu’il faut 
			défendre surtout, c’est le ventre du cheval : les blessures y sont 
			mortelles, et c’est la partie la plus tendre : la housse peut être 
			employée à cette fin. [9] Il faut la coudre de manière que le cavalier y 
			soit bien assis et que la selle ne blesse point le cheval. Quant aux 
			autres parties du cheval et du cavalier, elles seront armées comme 
			il suit : [10] les jambes et les pieds se prolongeant visiblement au delà 
			des cuissards, on les garnira de bottes du cuir dont on fait les 
			semelles. Par là les jambes seront défendues et les pieds chaussés. 
			[11] Telle est l’armure qu’il faut avoir afin de n’être point blessé, 
			sauf l’assistance des dieux. Pour blesser l’ennemi, nous préférons 
			le sabre à l’épée : un coup de taille, porté de la hauteur du 
			cavalier, vaut mieux qu’un coup d’estoc. [12] Au lieu d’une lance 
			allongée, qui est cassante et incommode à la main, nous aimons mieux 
			deux javelots de cornouiller. En effet, un homme qui sait manier ces 
			deux javelots peut en lancer un, et garder l’autre pour s’en servir 
			en avant, de côté, en arrière : d’autre part, ces javelots sont plus 
			forts que la lance et plus maniables.
			[13] Le jet de loin nous agrée de préférence 
			: de cette sorte, on a plus 
			de temps pour se retourner et pour saisir le second. Voici, en bref, 
			la meilleure manière de lancer un javelot avec le plus de force : 
			portez en avant la gauche du corps, retirez la droite en arrière, 
			dressez-vous sur les cuisses, jetez le javelot la pointe un peu en 
			l’air ; alors il partira avec la plus grande vitesse, portera 
			très-loin et frappera très-juste, si la pointe n’a pas dévié de 
			l’objet visé.
			Tels sont les avis, instructions et exercices que nous nous 
			proposions d’écrire pour les novices : quant à ce que doit savoir et 
			pratiquer le commandant de cavalerie, nous l’avons exposé dans un 
			autre traité (45).
		
		
			

(01) J’ai eu pour me guider dans ce traité tout à fait technique, 
			outre les secours de l’érudition classique, tels que l’édition 
spéciale de Zeune, la .traduction de P. L. Courier et celle du baron de Curnieu, 
le livre tout moderne de M. le comte Savary de Lancosme-Brèves, intitulé : Guide de l’ami du cheval, t. I, année 
			1855. C’est à ce judicieux et savant écrivain que j’emprunterai une 
			grande partie de mes annotations, emprunts que je marquerai des 
			lettres L. B.


(02) Il était d’Athènes. Pline l’Ancien en fait mention dans son
Hist. 
			nat., XXXIV, xix, 15. On croit que l’ouvrage qu’il avait composé se 
			nommait Hipposcopique ou Le parfait maréchal.


(03) Temple de Cérès et de Proserpine, dans celui des deux Céramiques 
			qui était à l’intérieur d’Athènes.


(04)Les paturons.


(05)Partie de la jambe comprise entre le boulet et le genou. C’est ce 
			manque d’épaisseur qui produit ce qu’on nomme tendon failli, défaut 
			ordinaire des chevaux fins. L. B.


(06) La cheville.


(07) La mâchoire inférieure. La petitesse et la sécheresse de la tête 
			sont un signe de légèreté et de beauté. L. B. — Cf. Virgile, Gèorg., 
			II, 5 et suivants.


(09) Parties extérieures de la bouche.


(10) Nous verrons au chapitre m ce qu’on entend par bouche fausse.

			
			
			(11) On conçoit que, montant à poil, l’épine saillante devait 
			présenter un siège peu commode au cavalier. L. B.

			
			(12) Le train de derrière.

			
			(13) Cela prouve que Xénophon savait 
			que plus la base de sustentation d’un corps a de largeur par rapport à sa hauteur, plus le corps est 
			solidement établi sur le sol. L. B.

			
			(14) L’auteur ne nous dit pas comment on doit s’assurer de l’âge du 
			cheval. Est-ce à l’usure des dents ou à l’aspect de la physionomie ? 
			Nous retrouverons plus tard l’époque où l’on a commencé à juger de l’âge d’un 
			cheval par l’examen de la mâchoire inférieure ; cependant tout porte 
			à croire qu’au temps de Xénophon l’on n’était pas sans connaître ce 
			moyen, puisqu’il se sert de l’expression marquer. L. B.

			
			(15) Xénophon entend par là le cheval qui résiste de la tête, et se 
			jette du côté opposé par une grande sensibilité de barre. Nous 
			croyons qu’on attribuait souvent alors à la bouche du cheval ce qui 
			provenait de la mauvaise main du cavalier ou du manque d’équilibre 
			de la masse : car rarement un cheval résiste à l’action du mors, 
			lorsque les rênes sont tenues par une main habile. L. B.

			
			(16) Ces deux recommandations sont d’un homme essentiellement pratique 
			: j’ai toujours fait subir cette épreuve au cheval que j’ai voulu 
			acheter. En effet, si, lancé à toutes jambes, il s’arrête court, le 
			cavalier peu expérimenté passera par-dessus les oreilles ; et si, 
			après une attaque sévère, le cheval retient ses forces et ne se 
			porte pas en avant, c’est un signe qu’il n’est pus franc, et tout 
			cavalier inhabile ne doit pas acheter un pareil animal. L. B.

			
			(17) Ce chapitre nous prouve que 
			cet écuyer célèbre (Xénophon) 
			connaissait parfaitement le cheval de guerre, et il était difficile 
			qu’il poussât plus loin ses connaissances hippiques, étant toujours 
			occupé à faire la guerre. Il dressait le cheval comme le ferait 
			aujourd’hui un hardi coureur de steeple-chase, solide et bien botté, 
			bien éperonné, avec cette différence toutefois qu’il se rendait un 
			compte exact de l’animal qu’il avait entre les jambes, et qu’il est 
			très-rare qu’un gentleman possède de telles connaissances. L. B.

			
			(18) Xénophon signale ici un genre de mal connu sous le nom de
			lampas 
			(engorgement de l’intérieur de la bouche) et l’indigestion, qui est 
			une indisposition très-rare de nos chevaux. L. B.

			
			(19) Dans ces temps éloignés de nous, ou ne ferrait pas les chevaux, 
			mais on cherchait à habituer la sole aux terrains les plus durs. L. 
			B.

			
			(20) Quatre cent trente-six grammes.

			
			(21) On voit que Xénophon appelle l’attention sur les deux points les 
			plus importants dans la locomotion : 1° les quatre pieds formant la 
			base de sustentation ; 2° la bouche servant à la direction et à la 
			conduite de l’animal. Pour rendre la bouche du cheval fraîche et 
			tendre, on avait l’habitude alors de la laver avec de l’eau tiède 
			et de l’huile. L. B.

			
			(22) M. de Lancosme-Brèves trouve ce chapitre et le suivant de nature 
			à mériter l’attention la plus grande de tout homme de cheval.

			
			(23) Dent canine.

			
			(24)Les préceptes de tenue donnés ici par XénopUon sont en partie 
			ceux
			de l’école franco-italienne, d’après lesquels le corps du cavalier, 
			placé en selle, se divise en trois parties, dont deux mobiles et une 
			immobile. Celle-ci comprend depuis les hanches jusqu’au-dessous des 
			genoux ; les deux parties mobiles sont le haut du corps et les 
			jambes. Le cavalier doit avoir la tète droite, les épaules bien 
			effacées et tombantes, les coudes près du corps, le buste droit et 
			penchant plutôt en arrière qu’en avant, les cuisses tournées en 
			dedans et posées à plat sur la selle, les genoux aussi en dedans, 
			les jambes tombantes, les étriers longs et n’y chaussant le pied que 
			jusqu’à la racine du pouce, les pointes des pieds tournées en dedans 
			dans la direction de l’épaule du cheval. A toutes les allures, même 
			au grand trot et au galop, le cavalier doit conserver cette 
			position. — Voy. L'Encyclopédie moderne de F. Didot, t. XIV, p. 299, 
			article ÉQUITATION, par le général Marbot.

			
			(25) Je lis ποεῖν au 
			lieu de πονεῖν ou de πνεῖν.

			
			(26) Nous pouvons expliquer cette 
			phrase en disant que le cheval trouvera sa récompense par la 
			conduite sage et ia douceur de son cavalier, qui saura, à propos, le retenir s’il fait mal, le laisser 
			aller s’il fait bien, et qu’alors l’animal, étant mis à son aise, 
			ira toujours convenablement, parce qu’il sait qu’il peut compter sur 
			une récompense. L. B.

			
			(27) M. de Lancosme-Brères loue cette recommandation comme sage et 
			indispensable ; seulement il regrette que Xénophon n’ait pas indiqué 
			explicitement quels sont les moyens à employer.

			
			(28) Cette remarque est très-logique : ce n’est que par le 
			raisonnement et les moyens doux qu’on parvient à calmer la trop 
			grande ardeur du cheval. L. B.

			
			(29) Recommandation bien sage, mais d’autant plus difficile à exécuter 
			que Xénophon et ses successeurs n’ont pas indique ce qu’il fallait 
			faire pour avoir la main légère. L. B.

			
			(30) Ce qui veut dire qu’il ne faut pas toujours avoir les jambes et 
			les talons plaqués sur le corps de l’anima), pour ne pas l’exciter 
			mal à propos. L. B.


			(31) Cette remarque est très-judicieuse, et j’en ai fait souvent 
			l’application pour les départs et les arrêts. On porte le corps en 
			arrière, premier temps, en disant halte ou stop ; puis on approche 
			la main du corps, second temps. Le cheval, pour éviter l’opposition 
			faite par la main au second temps, qui lui est toujours plus ou 
			moins sensible, s’arrête de suite. Veut-on faire partir un cheval, 
			on peut dire go on ou partez, puis on approche les jambes, premier 
			temps, et on avance la main de bas en haut vers la tête du cheval ; 
			il est rare que le cheval ne parte pas avant que les jambes aient 
			agi. L. B.

			
			(32) Cette recommandation est une idée lumineuse qui conduit à la mise 
			en main. L. B.

			
			(33) Autrement dit : en jouant des rênes et en donnant des demi-temps 
			d’arrêt.

			
			(34) C’est ce qu’on nomme des 
			jouettes.

			
			(35) M. de Lancosme-Brèves trouve qu’il est impossible d’expliquer 
			avec plus de lucidité les moindres parties de l’embouchure dont 
			Xénophon se servait pour brider les chevaux.

			
			(36) Nous croyons que Xénophon parle ici dans l’hypothèse de donner de 
			l’élévation à l’avant-main ; lever peut vouloir dire aussi soutenir, 
			car on ne lève la main que pour relever la tête ou s’emparer de 
			l’impulsion. L. B.

			
			(37) Nous voyons combien Xénophon est aux ordres d’une encolure roide 
			et indocile. Nous croyons qu’au temps d’arrêt le cheval ne doit pas 
			lever la tête, et que, s’il veut la lever, il faut ne pas rendre la 
			main, mais la maintenir. Il est Juste, néanmoins, de dire qu’une 
			fois la tête en l’air, si le cavalier tire sur la tête avec le mors, le cheval peut se cabrer 
			: c’est donc pour éviter cette défense, 
			que Xénophon ne savait pas paralyser, qu’il conseille de rendre la 
			main. L. B.

			
			(38) On trouvera un commentaire 
			lumineux de ce passage dans l’article ÉQUITATION du général Marbot 
			dans le t. XIV de l'Encyclopédie moderne de F. Didot, p. 297.

			
			(39) Ce chapitre est remarquable 
			en ce qu’il nous initie aux qualités qui sont la conséquence de 
			certaines formes extérieures. L. B.

			
			(40) On voit par là que, si Xénopbon 
			n’avait ni le don natif ni la science d’équilibrer un cheval 
			défectueux, il le connaissait du moins et pouvait le designer. L. B.

			
			(41) Xénophon donne ici le moyen de faire faire une courbette au 
			cheval. Cette recommandation est remarquable pour l’époque à 
			laquelle elle a été faite, et indique assez comment il faut s’y 
			prendre pour asseoir son cheval. L. B. :

			
			(42) Et non pas cuisse, comme l’ont écrit quelques traducteurs.


			(43) Cette remarque est juste. Un cheval qui est monté méthodiquement 
			et qui a un travail tracé à l’avance, sachant qu’après tel mouvement 
			il a telle récompense, exécute son Iravail avec plus de plaisir. L 
			B.

			
			(44) Nous croyons que le lecteur nous saura gré de rapprocher de ce 
			chapitre un extrait de la Milice et armes de Cl. Fauchet. On verra 
			que l’armure du cavalier et du cheval, telle que la représente 
			Xénophon, se reproduit presque complètement dans celle des 
			chevaliers du moyen âge. « Quant aux hommes de cheval, ils 
			chaussoient des chausses faites de mailles, des espérons à mollettes 
			aussi larges que la paulme de la main.... puis endossoient un 
			gobisson. C’estoit un vestement long, iusques sur les cuisses et 
			contre-pointe Dessus ce gobisson ou gambeson ils auoient une chemise de 
			mailles
			longue iusques au dessous des genouïlz, appelé Auber ou Hauber, ie 
			croy du mot albus, pource que les mailles de fer bien polies, 
			forbies et reluisantes,
			en sembloient plus blanches. A ces chemises estoient cousues les 
			chausses...
			Un capuchon ou coëffe, aussi de maille y tenoit pour mettre la teste 
			dedans : lequel capuchon se reiettoit derrière, après que le 
			chevalier s’estoit oste le heaulme, et quand ils vouloient se 
			rafraîchir sans leuer tout leur harnois. Ajoutez un baudrier auquel 
			pendait vne espee appellee brance en thiois ou alleman, et aucunes 
			fois des nostres fauchon. Ils portoient aussi vne aultre sorte 
			d’espee nommée badelaire qui semble auoir este large.... Encores 
			auoit le cheualier vn petit cousteau nommé misericorde, pource que de 
			ce ferrement volontiers estaient occis les cheualiers abbattus.... 
			Les cheualiers portoient aussi vn escu, voire couvert de lames 
			d’escailles d’yuoire.... ledit escu pendu à leur col, a vne 
			courroye.... Et pour la dernière arme deffensiue, vn elme ou heaume, 
			fait de plusieurs pièces de fer, eslevees en pointe : et lequel 
			couuroit la teste, le visage et chignon du col, auec la visière et 
			ventaille, lesquelles se pouvaient lever et baisser pour prendre 
			vent et haleine.... Leur cheual estoit volontiers housse, 
			c’est-à-dire couuert et caparassonné de soye : aux armes et blason 
			du cheualier et pour la guerre de cutr boüilly : ou de bardes de fer. 
			» On trouvera dans nos Chansons de geste, notamment dans les 
			chansons de Roland, d’Alexandre, des Saxons, d’Antioche, de 
			curieuses descriptions d’armure d’hommes et de chevaux qui 
			confirment ce que dit Fauchet.


			(45) Le Commandant de cavalerie, 
			qui vient immédiatement après celui-ci.

			



		
		


	






